%%%%% http://www.sanskrit.nic.in/DigitalBook/M/Mahabhashyam.pdf
%%%%% CS671: avikalpg@iitk.ac.in 150807

पातञ्जलमहाभाष्यम्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 2 -
श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलमु निनिͧर्मतं
åयाकरणमहाभाष्यम्
(नवािéनकम्)
अष्टाÚयायीप्रथमाÚयायप्रथमपादåयाÉयानम्
महामहोपाÚयायश्रीͬगǐरधरशमर्ा चतुवȶदः
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 3 -
महाभाष्य विषयानुĐमͨणका
अथ नवािéवकसूğपाठः
पस्पशािéनके
अथ शÞदानुशासनम् (पा. भा.)
ɮवितीयािéनके
(ͧशवसूğाͨण 1-14)
1. अइउण्
2. ऋलृ क्
3. एओɨ
4. ऐऔच्
5. हयवरɪ
6. लण्
7. ञमङणनम्
8. झभञ्
9. घढधष्
10. जबगडदश्
11. खफछठथचटतव्
12. कपय्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 4 -
13. शषशर्
14. हल्
प्रथमाÚयायप्रथमपादस्थपाͨणनिसूğाͨण 1-15
तृतीयािéनके
1. वृ ƨिरादैच्
2. अदेɨगुणः
3. इको गुणवृƨी
चतुथर्ािéनके
1. न धातुलोप आर्धधातुके
2. िÈङति च
3. दȣधीवेवीटाम्
4. हलोऽनन्तराः संयोगः
5. मुखनाͧसकावचनोऽनुनाͧसकः
6. तुãयास्यप्रयत्नं सवर्णम्
7. नाÏझलौ
पञ्चमािéनके
8. ईदूदेʊविवचनं प्रगृ éयम्
9. अदसो मात्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 5 -
10. शे
11. निपात एकाजनाɨ
12. ओत्
13. सàबुƨौ शाकãयस्येतावनाषȶ
14. उञः
15. ऊ◌ँ
16. ईदूतौ च सप्तàयथȶ
17. दा धा Úवदाप्
18. आɮयन्तवदेकिस्मन्
19. तरप्तमपौ घः
20. बहु गणवतुडति संÉया
21. ष्णान्ता षɪ
22. डति च
23. ÈतÈतवतू निष्ठा
षष्ठािéनके
1. सवर्ादȣनि सर्वनामानि
2. विभाषा दिÈसमासे बहु ĭीहौ
3. न बहु ĭीहौ
4. तृतीयासमासे
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 6 -
5. ɮवन्ɮवे च
6. विभाषा जͧस
7. प्रथमचरमतयाãपार्धकतिपयनेमाæच
8. पूर्वपरावरदͯक्षणोत्तरापराधराͨण åयवस्थायामसं£ायाम्
9. स्वम£ातिधनाÉयायाम्
10. अन्तरं बहियȾगोपसंåयानयोः
11. स्वरादिनिपातमåययम्
12. तƨितæचासर्वविभिÈतः
13. कृ न्मेजन्तः
14. Èत्वातोसुन्कसुनः
15. अåययीभावæच
16. ͧश सर्वनामस्थानम्
17. सुडनपुंसकस्य
18. न वेति विभाषा
सप्तमािéनके
1. इÊयणः सàप्रसारणम्
2. आɮयन्तौ टͩकतौ
3. ͧमदचोऽन्त्यात्परः
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 7 -
4. एच इÊēस्वादेशे
5. षष्ठȤ स्थानेयोगा
6. स्थानेऽन्तरतमः
7. उरण् रपरः
8. अलोन्त्यस्य
9. ͫङÍच
10. आदेः परस्य
11. अनेकालͧशत्सर्वस्य
अष्ठमािéनके
1. स्थानिवदादेशोऽनिãवधौ
2. अचः परिस्मन् पूर्वविधौ
3. न पदान्तɮविर्वचनवरेयलोपस्वरसवणर्ानुस्वारदȣर्घजæचविͬधषु
4. ɮविर्वचनेऽͬच
नवमािéनके
1. अदर्शनं लोपः
2. प्रत्ययस्य लुÈæलुलुपः
3. प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्
4. न लुमताऽɨगस्य
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 8 -
5. अचोऽन्त्यात्पूर्व उपधा
6. तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य
7. तस्मादित्युत्तरस्य
8. स्वं Ǿपं शÞदस्याशÞदसं£ा
9. अणु दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः
10. तपरस्तत्कालस्य
11. आदिरन्त्येन सहेता
12. येन विͬधस्तदन्तस्य
13. वृ ƨिर्यस्याचामादिस्तɮवृƨम्
14. त्यादादȣनि च
15. एɨ प्राचां देशे
 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 9 -
श्रीमत्पतञ्जͧलमुनिविरͬचतं
महाभाष्यम्
प्रदȣपोɮयोततत्त्वालोकै वर्िभू षितम्
प्रथमाÚयाये प्रथमपादे प्रथममािéनकम्
(शास्ğारàभप्रति£ाभाष्यम्)
॥ अथ शÞदानुशासनम्॥
अथेत्ययं शÞदोऽͬधकारार्थः प्रयुÏयते।
शÞदानुशासनं नाम शास्ğमͬधकृ तं वेदितåयम् ॥
(अनुशासनीयशÞदनिर्णयाͬधकरणम्।)
(आक्षेपभाष्यम्)
के षां शÞदानाम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
लौͩककानां वैदिकानां च। तğ लौͩककास्तावɮ-गौरæवः पुǽषो हस्ती शकु निमृर् गो Ħाéमण
इति॥ वैदिकाः खãवपि-शं नो देवीरͧभष्टये। इषे त्वोजȶ त्वा। अिÊनमीले पुरोहितम् । अÊन आ याहि
वीतय इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ गौǐरत्यğ कः शÞदः? ॥
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 10 -
ͩकं यत्तत्सास्नालाɨगूलककु दखुरविषाÖयर्थǾपंस शÞदः? ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नेत्याह। ġåयं नाम तत् ।
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्)
यत्तहर्ि तदिɨͬगतं चेिष्टतं निͧमषितͧमति स शÞदः? ॥
(निराकरणभाष्यम्)
नेत्याह। ͩĐया नाम सा ॥
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्)
यत्तहर्ि तÍछु Èलो नीलः कपिलः कपोत इति, स शÞदः? ॥
(निराकरणभाष्यम्)
नेत्याह । गुणो नाम सः।
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्)
यत्तहर्ि तदि्भन्नेष्वͧभन्नं छिन्नेष्विÍछन्नं सामान्यभूतं स शÞदः?॥
(निराकरणभाष्यम्)
नेत्याह । आकृ तिनर्ाम सा।
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
कस्तहर्ि शÞदः?॥
(समाधानभाष्यम्)
येनोÍचाǐरतेन सास्नालाɨगूलककु दखुरविषाͨणनां संप्रत्ययो भवति स शÞदः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 11 -
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-प्रतीतपदार्थको लोके Úवनिः शÞद इत्युÍयते । तɮयथा शÞदं कु ǽ, मा शÞदं काषȸः
शÞदकार्ययं माणवकः, इति Úवनि ं कु र्वन्नेवमुÍयते। तस्माɮ Úवनिः शÞदः॥
(शÞदानुशासनशास्ğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनः शÞदानुशासनस्य प्रयोजनानि? ॥
(समाधानभाष्यम्)
रक्षोहागमलÚवसंदेहाः प्रयोजनम् ।
(रक्षापदार्थनिǾपणभाष्यम्)
रक्षाथɍ वेदानामÚयेयं åयाकरणम्। लोपागमवर्णविकार£ो हि सàयÊवेदान्पǐरपालयि-ष्यतीति॥
(ऊहपदार्थनिǾपणभाष्यम्)
ऊहः खãवपि-न सवैͧर्लɨगैर्न च सवर्ाͧभवर्िभिÈतͧभवȶदे मन्ğा निगदिताः। ते चावæयं य£गतेन
पुǽषेण यथायथं विपǐरणमयितåयाः। तान्नावैयाकरणः शÈनोति यथायथं विपǐरणमयितुम् ।
तस्मादÚयेयं åयाकरणम् ॥
(आगमपदार्थनिǾपणभाष्यम्)
आगमः खãवपि-‘Ħाéमणेन निष्कारणो धर्मः षडɨगो वेदोऽÚयेयो £ेयæच’‘ इति॥ प्रधानं च
षɪस्वɨगेषुåयाकरणम् । प्रधाने च कृ तो यत्नः फलवान्भवति॥
(लघुपदार्थनिǾपणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 12 -
लÚवथɍ चाÚयेयं åयाकरणम् । ‘‘Ħाéमणेनावæयं शÞदा £ेयाः’’इति। न चान्तेरण åयाकरणं
लघुनोपायेन शÞदा शÈया £ातुम् ॥
(असंदेहपदार्थनिǾपणभाष्यम्)
असंदेहाथɍ चाÚयेयं åयाकरणम् । याͯ£काः पठिन्त-‘‘स्थूलपृ षतीमािÊनवाǽणी-
मनɬवाहȣमालभेते’’ति। तस्यां सन्देहः-स्थूला चासौ पृषती च स्थूलपृषती, स्थूलानि पृषिन्त यस्याः
सेयं स्थूलपृषतीति । तां नावैयाकरणः स्वरतोऽÚयवस्यति-यदि पूर्वपदप्रकृ तिस्वरत्वं ततो बहु ĭीहिः,
अथ समासान्तोदात्तत्त्वं ततस्तत्पुǽष इति॥
(åयाकरणाÚययनसाधकागमप्रतीकभाष्यम्)
इमानि च भूयः शÞदानुशासनस्य प्रयोजनानि-तेऽसुराः। दुष्टः शÞदः। यदधीतम् । यस्तु
प्रयुɨÈते। अविɮवांसः। विभिÈतं कु र्विन्त । यो वा इमाम् । चत्वाǐर। उत त्वः। सÈतु ͧमव।
सारस्वतीम्। दशàयां पुğस्य। सुदेवो अͧस वǽण इति ॥
(भाष्यम्)
तेऽसुराः-
‘‘तेऽसुरा हेलयो हेलय इति कु र्वन्तः पराबभूवु ः। तस्माɮ Ħाéमणेन न àलेिÍछतवै
नापभाषितवै, àलेÍछो ह वा एष यदपशÞदः’‘॥ àलेÍछा मा भूमेत्यÚयेयं åयाकरणम् । तेऽसुराः॥
(भाष्यम्)
दुष्टः शÞदः
‘‘दुष्टः शÞद: स्वरतो वर्णतो वा ͧमØयाप्रयुÈतो न तमर्थमाह।
स-वाÊवėो यजमानं हिनिस्त यथेन्ġशğु ः स्वरतोपराधाɮ॥’’ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 13 -
दुष्टाञ्छÞदान्मा प्रयुêमहȣत्यÚयेयं åयाकरणम् ॥ दुष्टः शÞदः॥
(भाष्यम्)
यदधीतम्-
‘‘यदधीतमवि£ातं निगदेनैव शÞɮयते।
अनÊनाविव शुष्कै धो न तÏÏवलति कहर्िͬचत् ॥’‘
तस्मादनर्थकं माͬधगीष्महȣत्यÚयेयं åयाकरणम्॥
 यदधीतम् ॥
(भाष्यम्)
यस्तुप्रयुɨÈते-
‘‘यस्तुप्रयुɨÈतेकु शलो विशेषेशÞदान्यथावɮ åयवहारकाले।
सोऽनन्तमाप्नोति जयं परğ वाÊयोगविɮ दुष्यति चापशÞदैः॥’’
कः?॥
वाÊयोगविदेव॥
कु त एतत्?॥
यो हि शÞदाञ्जानात्यपशÞदानप्यसौ जानाति। यथैव हि शÞद£ाने धर्मः,
एवमपशÞद£ानेऽप्यधर्मः। अथवा भूयानधर्मः प्रप्नोति। भूयांसोऽपशÞदाः, अãपीयांसः शÞदा इति।
एकै कस्य हि शÞदस्य बहवोऽपħंशाः। तɮयथा गौǐरत्यस्य शÞदस्य गावी गोणी गोता
गोपोतͧलके त्यादयो बहवोऽपħंशाः। अथ योऽवाÊयोगविɮ, अ£ानं तस्य शरणम् ॥
(बाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 14 -
विषम उपन्यासः। नात्यन्ताया£ानं शरणं भवितुमर्हति ।
यो éयजानन्वैĦाéमणं हन्यात्सुरां वा पिबेत्सोऽपि मन्ये पतितः स्यात् ॥
(ͧसƨान्तåयाÉयाभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
‘‘सोऽनन्तमाप्नोति जयं परğ
वाÊयोगविɮ दुष्यति चापशÞदैः॥’’
कः?॥
अवाÊयोगविदेव। अथ यो वाÊयोगविɮ, वि£ानं तस्य शरणम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
Èव पुनǐरदं पठितम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
ħाजा नाम æलोकाः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं च भोः æलोका अपि प्रमाणम्?॥
ͩकं चातः?॥
यदि æलोका अपि प्रमाणम्, अयमपि æलोकः प्रमाणं भवितुमर्हति -
‘‘यदुदुàबरवणर्ानांघटȣनां मÖडलं महत्॥’’
पीतं न गमयेत्स्वगɍ ͩकं तत्Đतुगतं नयेत्॥’‘ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 15 -
प्रमत्तगीत एष तğभवतः। यस्त्वप्रमत्तगीतस्तत्प्रमाणम् ॥ यस्तुप्रयुɨते॥
(भाष्यम्)
अविɮवांसः-
‘‘अविɮवांसः प्रत्यͧभवादे नाàनो ये न प्लु तिं विदु ः।
कामं तेषुतुविप्रोष्य स्ğीिष्ववायमहं वदेत् ॥’’
अͧभवादे स्ğीवन्मा भूमेत्यÚयेयं åयाकरणम्॥
अविɮवांसः॥
(भाष्यम्)
विभिÈतं कु र्विन्त-
याͯ£काः पठिन्त-‘‘प्रयाजाः सविभिÈतकाः कायर्ाः’’ इति। नचान्तरेण åयाकरणं प्रयाजाः
सविभिÈतकाः शÈयाः कतर्ुम्॥ विभिÈतं कु र्विन्त॥
(भाष्यम्)
यो वा इमाम्-
‘‘यो वा इमां पदशः स्वरशोऽक्षरशæच वाचं विदधाति स आित्र्वजीनो भवति’’ आित्र्वजीना
स्यामेत्यÚयेयं åयाकरणम् ॥ यो वा इमाम् ॥
(भाष्यम्)
चत्वाǐर-
‘‘चत्वाǐर श्रृɨगा ğयो अस्य पादा ɮवे शीषȶसप्त हस्तासो अस्य।
 ǒğधा बƨो वृ षभो रोरवीति महो देवो मत्याɌ आविवेश’‘॥ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 16 -
चत्वाǐर श्रृ ɨगाͨण। चत्वाǐर पदजातानि नामाÉयातोपसर्गनिपाताæच॥ ğयो अस्य पादाः॥ ğयः
काला भूतभविष्यɮवर्तमानाः॥ ɮवे शीषȶ। ɮवौ शÞदात्मानौ नित्यः कार्यæच॥ सप्त हस्तासो अस्य ।
सप्त विभÈतयः। ǒğधा बƨः। ǒğषुस्थानेषुबƨ उरͧस कÖठे ͧशरसीति॥ वृ षभो वर्षणात्॥ रोरवीति
शÞदं करोति॥ कु त एतɮ?।
रौतिः शÞदकमर्ा ॥ महोदेवो मत्याɍ आविवेशेति। महान्देवः शÞदः॥ मत्यर्ा मरणधमर्ाणो
मनुष्यास्तानाविवेश । महता देवेन नः साàयं यथा स्यादित्यÚयेयं åयाकरणम् ॥
(भाष्यम्)
अपर आह-
‘‘चत्वाǐर वाÈपǐरͧमता पदानि तानि विदुĦर्ाéमणा ये मनीषिणः।
गुहा ğीͨण निहिता नेɨगयिन्त तुरȣयं वाचो मनुष्या वदिन्त॥’’
‘चत्वाǐर वाÈपǐरͧमता पदानि।’ चत्वाǐर पदजातानि नामाÉयातोपसर्ग- निपाताæच॥ तानि
विदुĦर्ाéमणा ये मनीषिणः।' मनस ईषिणो मनीषिणः। गुहा ğीͨण निहिता नेɨगयिन्त।' गुहायां ğीͨण
निहितानि नेɨगयिन्त। न चेष्टन्ते। न निͧमषन्तीत्यर्थः॥ तुरȣयं वाचो मनुष्या वदिन्त।’ तुरȣयं वा
एतɮवाचो यन्मनुष्येषुवर्ततेचतुर्थͧमत्यर्थः॥ चत्वाǐर॥
(भाष्यम्)
उत त्वः-
‘‘उत त्वः पæयन्न ददर्श वाचमुत त्वः श्रृ Öवन्न श्रृणोत्येनाम् ।
उतो त्वस्मैतन्वं विसİे जायेव पत्य उशती सुवासाः॥’‘
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 17 -
‘उत त्वः’ अपि खãवेकः पæयन्नपि न पæयति वाचम् । अपि खãवेकः श्रृÖवन्नपि न
श्रृणोत्येनाͧमति। अविɮवांसमाहार्धम् ॥ उतो त्वस्मै। तन्वं विसİे तनु ं विवृणुते॥ जायेव पत्य उशती
सुवासाः। तɮयथा जाया पत्ये कामयमाना सुवासाः स्वमात्मानं विवृणुते, एवं वाग्वािÊवदे स्वात्मानं
विवृणुते॥ वाɨनो विवृणुयादात्मानͧमत्यÚयेयं åयाकरणम् ॥
(भाष्यम्)
सÈतु ͧमव-
‘‘सÈतु ͧमव तितउना पुनन्तो
यğ धीरा मनसा वाचमĐत।
अğा सखायः सÉयानि जानते
भġैषां लêमीनर्िहिताͬधवाͬच॥’‘
सÈतुः- सचतेदर्ुधर्ावो भवति, कसतेवर्ा विपरȣताɮविकͧसतो भवति । तितउ-पǐरपवनं भवति-
ततवɮवा तुन्नवɮवा। धीरा Úयानवन्तः । मनसा प्र£ानेन। वाचमĐत वाचमकृ षत।
अğा सखायः सÉयानि जानते। अğ सखायः सन्तः सÉयानि जानते।
Èव?
य एष दुगȾ मार्गः, एकगàयो वािÊवषयः॥
के पुनस्ते?।
वैयाकरणाः॥
कु त एतत् ॥
‘भġैषां लêमीनर्िहिताͬधवाͬच।'
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 18 -
एषां वाͬच भġा लêमीनिहर्िता भवति। लêमीर्लक्षणाद्भासनात्पǐरवृ ढा भवति। सÈतु ͧमव॥
(भाष्यम्)
सारस्वतीम्-
याͯ£काः पठिन्त-‘‘ आहितािÊनरपशÞदं प्रयुÏय प्रायिæचत्तीयां सारस्वतीͧमिष्टं निर्वपेत्’’
इति॥ प्रायिæचत्तीया मा भूमेत्यÚयेयं åयाकरणम् ॥
सारस्वतीम् ।
(भाष्यम्)
दशàयां पुğस्य-
याͯ£काः पठिन्त- ‘‘दशàयुत्तरकालं पुğस्य जातस्य नाम विदÚयाɮ
घोषवदाɮयन्तरन्तस्थमवृƨं ǒğपुǽषानूकमनǐरप्रतििष्ठतम् । तƨि प्रतििष्ठततमं भवति। ɮåयक्षरं
चतुरक्षरं वा नाम कृ तं कु यर्ान्न तƨितम्’’ इति॥
नचान्तरेण åयाकरणं कृ तस्तƨिता वा शÈया वि£ातुम् ॥ दशàयां पुğस्य॥
(भाष्यम्)
सुदेवो अͧस-
सुदेवो अͧस वǽण यस्य तेसप्त ͧसन्धवः।
अनुक्षरिन्त काकु दं सूàयɍसु षिराͧमव॥’’
सुदेवो अͧस वǽण सत्यदेवोऽͧस। यस्य ते सप्त ͧसन्धवः सप्त विभÈतयः। अनुक्षरिन्त
काकु दम् । काकु दं तालु । काकु िर्जéवा, साऽिस्मन्नुɮयत इति काकु दम् । सूàयɍ सु षिराͧमव। तɮयथा-
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 19 -
शोभनामू ͧमɍ सु षिरामिÊनरन्तः प्रविæय दहति, एवं ते सप्त ͧसन्धवः सप्त विभÈतयस्ताãवनुक्षरिन्त।
तेनाͧस सत्यदेवः॥ सत्यदेवाः स्यामेत्ययेयं åयाकरणम् ॥ सुदेवो अͧस॥
(उÈतप्रयोजनĒन्थोपपित्तप्रकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं åयाकरणमेवाͬधिजगांसमानेßयः प्रयोजनमन्वाÉयायते, न पुनरन्यदपि ͩकिञ्चत्-
ऊँ इत्युÈत्वा वृ त्तान्तशः शͧमत्येवमादȣन्शÞदान्पठिन्त? ॥
(समाधानभाष्यम्)
पुराकãप एतदासीत् - संस्कारोत्तरकालं Ħाéमणा åयाकरणं स्माधीयते।
तेßयस्तत्तत्स्थानकरणनादानुप्रदान£ेßयो वैदिकाः शÞदा उपदिæयन्ते ॥ तदɮयत्वे न तथा।
वेदमधीत्य त्वǐरता वÈतारो भविन्त- वेदान्नो वैदिकाः शÞदाः ͧसƨाः, लोकाÍच लौͩककाः अनर्थकं
åयाकरणम् इति। तेßय एवं विप्रतिपन्नबु ƨिßयोऽÚयेतृ ßयः सुǿɮ भूत्वा आचार्य इदं शास्ğमन्वाचष्टे
- इमानि प्रयोजनान्यÚयेयं åयाकरणम्-इति॥’
(अनुबन्धचतुष्टयोपसंहारभाष्यम्)
उÈतः शÞदः। स्वǾपमप्युÈतम् । प्रयोजनान्यप्युÈतानि॥
(अथ शास्ğनिमर्ाणरȣतिनिǾपणभाष्यम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
शÞदानुशासनͧमदानीं कत्र्तåयम् । तत्कथं कर्तåयम् । ͩकं शÞदोपदेशः कर्तåयः,
आहोिस्वदपशÞदोपदेशः, आहोिस्वदुभयोपदेश इति?॥
(समाधानम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 20 -
अन्यतरोपदेशेन कृ तं स्यात् । तɮयथा भêयनियमेनाभêयप्रतिषेधो गàयते। पञ् च पञ् चनखा
भêया इत्युÈते गàयत एतɮ- अतोऽन्येऽभêया इति॥ अभêयप्रतिषेधेन वा भêयनियमः। तɮयथा
‘‘अभêयो Ēाàयकु Èकु टः अभêयो Ēाàयसूकरः' इत्युÈते गàयत एतɮ- आरÖयो भêय-इति।
एवͧमहापि। यदि तावÍछÞदोपदेशः ͩĐयते, गौǐरत्येतिस्मन्नुपदिष्टे गàयत एतɮ गाåयादयोऽपशÞदा
इति। अथाप्यपशÞदोपदेशः ͩĐयते, गाåयादिषूपदिष्टेषुगàयत एतɮ-गौǐरत्येष शÞद इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुररğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
लघुत्वाÍछÞदोपदेशः।
लघीयाञ्छÞदोपदेशः। गरȣयानपशÞदोपदेशः। एकै कस्य शÞदस्य बहवोऽपħंशाः। तɮयथा-
गौǐरत्यस्य शÞदस्य गावीगोणीगोतागोपोतͧलके त्येवमादयोऽपħंशाः। इष्टान्वाÉयानं खãवपि भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथैतिस्मञ्शÞदोपदेशे सति ͩकं शÞदानां प्रतिपत्तौ प्रतिपदपाठः कत्र्तåयः-गौरæवः पुǽषो हस्ती
शकु निमर्ृगो Ħाéमण इत्येवमादयः शÞदाः पठितåयाः?॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह। अनßयुपाय एष शÞदानां प्रतिपत्तौ प्रतिपदपाठः॥ एवं हि श्रूयते- ‘‘बृ हस्पति-
ǐरन्ġाय दिåयं वर्षसहİं प्रतिपदोÈतानां शÞदानां शÞदपारायणं प्रोवाच नान्तं जगाम’’॥ बृ हस्पतिæच
प्रवÈता, इन्ġæचाÚयेता, दिåयं वर्षसहस्ğमÚययनकालो, न चान्तं जगाम, ͩकं पुनरɮयत्वे। यः सर्वथा
ͬचरं जीवति वर्षशतं जीवति। चतुͧर्भæच प्रकारैवर्िɮयोपयुÈता भवति-आगमकालेन, 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 21 -
स्वाÚयायकालेन,प्रवचनकालेन, åयहारकालेनेति। तğ चास्यागम- कालेनैवायु ः कृ त्स्नं पयर्ुपयुÈतं
स्यात् । तस्मादनßयुपायः शÞदानां प्रतिपत्तौ प्रतिपदपाठः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं तहȹमे शÞदाः प्रतिपत्तåयाः?॥
(समाधानभाष्यम्)
ͩकं ͬचत्सामान्यविशेषवãलक्षणं प्रवत्र्यम् । येनाãपेन यत्नेन महतो महतः शÞदौघान्प्रतिपɮयेरन् ॥
ͩकं पुनस्तत्? ॥
उत्सगर्ापवादौ। किæचदुत्सर्गः कर्तåयः, किæचदपवादः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं जातीयकः पुनǽत्सर्गः कर्तåयः, कथंजातीयकोऽपवादः॥
(समाधानम्)
सामान्येनोत्सर्गः कर्तåयः। तɮयथा ‘‘कर्मÖयण् । तस्य विशेषेणापवादः। तɮयथा-’‘आतोऽनुपसगȶ
कः॥’‘
(जातिåयिÈतपदार्थनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनराकृ तिः पदार्थः आहोिस्वɮ ġåयम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
उभयͧमत्याह॥
कथं £ायते?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 22 -
उभयथा éयाचायȶण सूğाͨण पठितानि। आकृ तिं पदाथɍ मत्वा- ‘‘जात्याÉयायामे-
किस्मन्बहु वचनमन्यतरस्याम्’’ इत्युÍयते। ġåयं पदार्थ मत्वा ‘‘सǾपाणाम्’’ इत्येकशेष आरßयते॥
(शÞदनित्यत्वानित्यत्वविचारभाष्यम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुननर्ित्यः शÞदः, आहोिस्वत्कार्यः?॥
(समाधानभाष्यम्)
संĒह एतत्प्राधान्येन परȣͯक्षतम्-नित्यो वा स्यात्कायȾ वेति। तğोÈता दोषाः,
प्रयोजनान्यप्युÈतानि। तğ त्वेष निर्णयः-यɮयेव नित्यः, अथापि कार्यः, उभयथापि लक्षणं
प्रवत्र्यͧमति॥
(नित्यशÞदवादेपि शास्ğस्य धर्मजनकताͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं पुनǐरदं भगवतः पाͨणनेराचार्यस्य लक्षणं प्रवृ त्तम्-
(आक्षेपसाधकवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥ ͧसƨेशÞदार्थसàबन्धे॥*॥
(åयाÉयाभाष्यम्)
ͧसƨे शÞदेऽथȶसàबन्धे चेति॥
(वातर्िकघटकͧसƨशÞदार्थनिǾपणभाष्यम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͧसƨशÞदस्य कः पदार्थः?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 23 -
(समाधानम्)
नित्यपयर्ायवाची ͧसƨशÞदः॥ कथं £ायते ? ॥ यत्कू टस्थेष्वविचाͧलषुभावेषुवर्तते। तɮयथा-
ͧसƨा ɮयौः, ͧसƨा पृ ͬथवी, ͧसƨमाकाशͧमति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननुच भोः कायȶष्वपि वर्तते। तɮयथा- ͧसƨ ओदनः, ͧसƨः सूपः, ͧसƨाः यवागू ǐरति। यावता
कायȶष्वपि वर्तते, तğ कु त एतिन्नत्यपयर्ायवाͬचनो Ēहणम्, न पुनः कायȶयः ͧसƨशÞद इति? ॥
(समाधानभाष्यम्)
संĒहे तावत्कार्यप्रतिɮवन्ɮविभावान्मन्यामहे नित्यपयर्ायवाͬचनो Ēहणͧमति। इहापि तदेव॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा सन्त्येकपदान्यप्यवधारणानि। तɮयथा-अÞभक्षो वायुभक्ष इति- अप एव भक्षयति,
वायुमेव भक्षयतीति गàयते। एवͧमहापि ͧसƨ एव, न साÚय इति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा पूर्वपदलोपोऽğ ġष्टåयः- अत्यन्तͧसƨः ͧसƨ इति। तɮयथा - देवदत्तो दत्तः, सत्यभामा
भामेति।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा ‘‘åयाÉयानतो विशेषप्रतिपित्तर्न हि संदेहादलक्षणम्’’ इति नित्यपयर्ाय-वाͬचनो
Ēहणͧमति åयाÉयास्यामः॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 24 -
॥ मɨगलार्थम् ॥
माɨगͧलक आचायȾ महतः शास्ğौघस्य मɨगलाथɍ ͧसƨशÞदमादितः प्रयुɨÈते। मɨगलादȣनि
हि शास्ğाͨण प्रथन्तेवीरपुǽषाͨण च भविन्त, आयुष्मत्पुǽषाͨण चाÚयेतारæच ͧसƨाथर्ा यथा स्युǐरति॥
(समाधानभाष्यशेषभाष्यम्)
अयं खलुनित्यशÞदो नावæयं कू टस्थेष्वविचाͧलषुभावेषुवर्तते॥
ͩकं तहर्ि? ॥
आभीêÖयेपि वर्तते। तɮयथा नित्यप्रहͧसतो नित्यप्रजिãपत इति। यावताभीêÖयेऽपि वर्तते
तğाप्यनेनैवार्थः स्यात्-‘‘åयाÉयानतो विशेषप्रतिपित्तर्न हि सन्देहादलक्षणम्’’ इति। पæयति त्वाचायȾ
मɨगलार्थæचैव ͧसƨशÞद आदितः प्रयुÈतो भविष्यति, शêयाͧम चैनं नित्यपयर्ायवाͬचनं
वर्णयितुͧमति। अतः ͧसƨशÞद एवोपात्तो न नित्यशÞदः॥
(नित्यतासाधकपक्षनिǾपणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ कं पुनः पदाथɍ मत्वा एष विĒहः ͩĐयते। ͧसƨे शÞदेऽथȶसàबन्धे चेति?॥
(समाधानाभाष्यम्)
आकृ तिͧमत्याह॥
कु त एतत्? ॥
आकृ तिहर्ि नित्या ġåयमनित्यम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ġåये पदाथȶकथं विĒहः कत्र्तåयः? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 25 -
(समाधानान्तरभाष्यम्)
ͧसƨे शÞदे अर्थसàबन्धे चेति। नित्यो éयर्थवतामथȷरͧभसàबन्धः॥
(ġåयपदाथर्ाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा ġåय एव पदाथȶ एष विĒहो न्याáयः-ͧसƨे शÞदे अथȶ सàबन्धे चेति। ġåयं हि
नित्यमाकृ तिरनित्या॥
कथं £ायते? ॥
एवं हि Ǻæयते लोके मृत्कयाͬचदाकृ त्या युÈता पिÖडो भवति, पिÖडाकृ तिमुपमृ ɮय घटिकाः
ͩĐयन्ते, घटिकाकृ तिमुपमृɮय कु िÖडकाः ͩĐयन्ते। तथा सुवणɍ कयाͬचदाकृ त्या युÈतं पिÖडो भवति,
पिÖडाकृ तिमुपमृ ɮय ǽचकाः ͩĐयन्ते, ǽचकाकृ तिमुपमृ ɮय कटकाः ͩĐयन्ते, कटकाकृ तिमुपमृ ɮय
स्विस्तकाः ͩĐयन्ते। पुनरावृ त्तः सुवर्णपिÖडः पुनरपरयाकृ त्या युÈतः खदिराɨगारसवणȶ कु Öडले
भवतः। आकृ तिरन्या चान्या च भवति, ġåयं पुनस्तदेव। आकृ त्युपमदȶन ġåयमेवावͧशष्यते॥
(आकृ तिपदाथर्ाßयुपगमभाष्यम्)
आकृ तावपि पदार्थ एष विĒहो न्याáयः-ͧसƨे शÞदे अथȶसàबन्धे चेति॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्- आकृ तिरनित्या-इति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैतदिस्त। नित्याऽऽकृ तिः॥
कथम्?॥
न Èवͬचदुपरतेति कृ त्वा सर्वğोपरता भवति। ġåयान्तरस्था तूपलßयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 26 -
(समाधानसाधकनित्यलक्षणभाष्यम्)
अथवा नेदमेव नित्यलक्षणम्- Ģवं कूटस्थमविचाãयनपायोपजनविकार्यनुत्पत्त्य-
वृƨयåयययोͬग यत्तिन्नत्त्यͧमति। तदपि नित्यं यिस्मंस्तत्त्वं न विहन्यते।
ͩकं पुनस्तत्त्वम्? ॥
तस्य भावस्तत्त्वम् ॥ आकृ तावपि तत्त्वं न विहन्यते।
(नित्यानित्यत्वविचारस्याप्रकृ तत्वबोधकभाष्यम्)
अथवा ͩकं न एतेन-इदं नित्यͧमदमनित्यͧमति। यिन्नत्यं तं पदाथɍ मत्वैष विĒहः ͩĐयते-
ͧसƨे शÞदेऽथȶसàबन्धे चेति॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं पुन£र्ायते-ͧसƨः शÞदोऽर्थः सàबन्धæचेति ॥
(१ प्रत्याक्षेपसमाधानवातर्िकɮवितीयखÖडम्)
॥ ॥ लोकतः॥ ॥
(भाष्यम्)
यãलोकेऽर्थमर्थमुपादाय शÞदान्प्रयुञ्जते, नैषां निवर्ृत्तौ यत्नं कु र्विन्त। ये पुनः कायर्ा भावा
निवृर् त्तौ तावतेषां यत्नः ͩĐयते। तɮयथा-घटेन कायɍ कǐरष्यन् कु àभकारकु लं गत्वाह-कु ǽ घटं
कार्यमनेन कǐरष्यामीति। न तɮवÍछÞदान्प्रयुयुक्षमाणो वैयाकरणकु लं गत्वाह- कु ǽ शÞदान्प्रयोêय
इति। तावत्येवार्थमुपादाय शÞदान्प्रयुञ्जते॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
यदि तहर्ि लोक एषुप्रमाणम्, ͩकं शास्ğेण ͩĐयते?
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 27 -
(१ समाधानभूतं तृ तीयखÖडम् ॥३॥)
॥ ॥ लोकतोऽर्थप्रयुÈतेशÞदप्रयोगे शास्ğेण धर्मनियमः ॥ ॥
(भाष्यम्)
लोकतोऽर्थप्रयुÈतेशÞदप्रयोगे शास्ğेण धर्मनियमः ͩĐयते॥
ͩकͧमदं धर्मनियम इति॥
धमर्ाय नियमो धर्मनियमः,धमर्ाथȾ वा नियमो धर्मनियमः, धर्मप्रयोजनो वा नियमो धर्मनियमः॥
(१ वातर्िकचतुर्थखÖडम् ॥ ४॥)
॥*॥ यथा लौͩककवैदिके षु॥*॥
पि्रयतƨिता दाͯक्षणात्याः-‘‘यथा लोके वेदे चे’ति प्रयोÈतåये ‘‘यथा लौͩककवैदिके’िष्वति
प्रयुञ्जते॥ अथवा युÈत एवाğ तƨितार्थः। यथा लौͩकके षुवैदिके षुच कृ तान्तेषु॥
लोके तावɮ ‘अभêयो Ēाàयकु Èकु टः, अभêयो Ēाàयसूकर’ इत्युÍयते। भêयं च नाम
क्षुत्प्रतिघातार्थमुपादȣयते। शÈयं चानेन æवमांसादिͧभरपि क्षुत्प्रतिहन्तुम् । तğ नियमः ͩĐयते - इदं
भêयͧमदमभêयͧमति॥ तथा- खेदात्स्ğीषुप्रवृ ित्तभर्वति। सामानæच खेदविगमो गàयायां चागàयायां
च । तğ नियमः ͩĐयते-इयं गàयेयमगàयेति॥
(भाष्यम्)
वेदे खãवपि-‘‘पयोĭतो Ħाéमणो यवागूĭतो राजन्य आͧमक्षाĭतो वैæयः’’ इत्युÍयते। ĭतं च
नामाßयवहारार्थमुपादȣयते। शÈयं चानेन शाͧलमांसादȣन्यपि ĭतयितुम् । तğ नियमः ͩĐयते।
तथा- ‘‘बैãवः खादिरो वा यूपः स्याɮ’’ इत्युÍयते। यूपæच नाम पæवनुबन्धार्थमुपादȣयते।
शÈयं चानेन यित्कंͬचदेव काष्ठमु िÍĖत्यानु िÍĖत्य वा पशुरनुबन्धुम् । तğ नियमः ͩĐयते।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 28 -
तथा ‘‘अÊनौ कपालान्यͬधͬश्रत्याͧभमन्ğयते-भृगूणामɨͬगरसां धर्मस्य तपसा तप्यÚवम्’’ इति
। अन्तरेणापि मन्ğमिÊनर्दहनकमर्ा कपालानि संतापयति। तğ च नियमः ͩĐयते- एवं
ͩĐयमाणमßयुदयकाǐर भवतीति॥
(दाष्टर्ािन्तक उपसंहारभाष्यम्)
एवͧमहापि समानायामथर्ावगतौ शÞदेन चापशबदेन च धर्मनियमः ͩĐयते-शÞदेनैवाथȾऽͧभधेयो
नापशÞदेनेति॥ एवं ͩĐयमाणमßयुदयकाǐर भवतीति॥
(अनुपलÞधप्रयोगसाधुशÞदसाधकशास्ğसार्थÈयाͬधकरणम्)
(२ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥॥ अस्त्यप्रयुÈतः॥॥
(भाष्यम्)
सिन्त वैशÞदा अप्रयुÈताः। तɮयथा-ऊष, तेर,चĐ, पेचेति॥
ͩकमतो यत्सन्त्यप्रयुÈताः?॥
प्रयोगाƨि भवाञ्छÞदानां साधुत्वमÚयवस्यति। य इदानीमप्रयुÈता नामी साधवः स्यु ः॥
(आक्षेपासंगतिभाष्यम्)
इदं तावɮविप्रतिषिƨम्-यदुÍयते- ‘‘सिन्त वैशÞदा अप्रयुÈता’’ इति । यदि सिन्त नाप्रयुÈताः,
अथाप्रयुÈता न सिन्त, सिन्त चाप्रयुÈताæचेति विप्रतिषिƨम् । प्रयुञ्जान एव खलु भवानाह-सिन्त
शÞदा अप्रयुÈता इति। कæचेदानीमन्यो भवÏजातीयकः पुǽषः शÞदानां प्रयोगे साधु ः स्यात्? ॥
(आक्षेपासंगतिबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 29 -
नैतɮविप्रतिषिƨम् । सन्तीति तावɮĦूमः। यदेताञ्शास्ğविदः शास्ğेणानु विदधते॥ अप्रयुÈता
इति Ħूमः। यãलोकेऽप्रयुÈता इति॥ यदप्युÍयते-कæचेदानीमन्यो भवÏजातीयकः पुǽषः शÞदानां
प्रयोगɅ साधु ः स्यादिति। न Ħूमोऽस्माͧभरप्रयुÈता इति॥
ͩकं तहर्ि?॥
लोकेऽप्रयुÈता इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननुच भवानप्यßयन्तरो लोके ॥
(समाधानभाष्यम्)
अßयन्तरोऽहं लोके, न त्वहं लोकः॥
(३ आक्षेपबाधकवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अस्त्यप्रयुÈत इति चेन्नाथȶशÞदप्रयोगात्॥*॥
(भाष्यम्)
अस्त्यप्रयुÈत इति चेत् । तन्न ॥ ͩकं कारणम्? ॥ अथȶशÞदाः प्रयुÏयन्ते। सिन्त चैषां
शÞदानामथर्ा येष्वथȶषुप्रयुÏयन्ते॥
(५ आक्षेपसाधकवातर्िकम्)
॥*॥ अप्रयोगः प्रयोगान्यत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 30 -
अप्रयोगः खãवप्येषां शÞदानां न्याáयः॥ कु तः?॥ प्रयोगान्यत्वाɮ। यदेषां
शÞदानामथȶऽन्याञ्छÞदान्प्रयुञ्जते। तɮयथा-ऊषेत्यस्य शÞदस्याथȶ-Èव यूयमू षिताः, तेरेत्यस्याथȶ-Èव
यूयं तीणर्ाः, चĐे त्यस्याथȶ-Èव यूयं कृ तवन्तं। पेचेत्यस्याथȶÈव यूयं पÈववन्त इति॥
(१ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम्)
॥*॥ अप्रयुÈतेदȣर्घसğवत् ॥*॥
(भाष्यम्)
यɮयप्यप्रयुÈताः, अवæयं दȣर्घसğवãलक्षणेनानु विघेयाः। तɮयथा दȣर्घसğाͨण वार्षशतिकानि
वार्षसहͧİकाͨण च। न चाɮयत्वे किæचदप्याहरति। के वलमृ षिसंप्रदायो धर्म इति कृ त्वा याͯ£काः
शास्ğेणानु विदधते॥
(६ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ सवȶदेशान्तरे॥*॥
(भाष्यम्)
सवȶखãवप्येते शÞदा देशान्तरेषुप्रयुञ्Ïयन्ते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
न चैवोपलßयन्ते॥
उपलÞधौ यत्नः ͩĐयताम् ॥ महान् शÞदस्य प्रयोगविषयः। सप्तɮवीपा वसुमती ğयो लोकाः,
चत्वारो वेदाः साɨगाः सरहस्या बहु धा ͧभन्ना एकशतÚवयर्ुशाखाः सहİवत्मर्ा सामवेदः, एकविंशतिधा
बाहवृ Íयं नवधाथर्वणो वेदः वाकोवाÈयͧमतिहासः पुराणं वैɮयकͧमत्येतावाञ्छÞदस्य प्रयोगविषयः।
एतावन्तं शÞदस्य प्रयोगविषयमननु निशàय ‘सन्त्यप्रयुÈता’ इति वचनं के वलं साहसमाğमेव॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 31 -
एतिस्मंæचातिमहति शÞदस्य प्रयोगविषये ते ते शÞदास्तğ तğ नियतविषया Ǻæयन्ते।
तɮयथा शवतिर्गतिकमर्ा कàबोजेष्वेव भाषितो भवति, विकार एवैनमायर्ा भाषन्ते शव इति। हàमतिः
सुराष्Ěेषु रंहतिः प्राÍयमÚयेषु, गͧममेव त्वायर्ाः प्रयुञ्जते। दातिर्लवनाथȶ प्राÍयेषु, दाğमुदȣÍयेषु॥ ये
चाप्येते भवतोऽप्रयुÈता अͧभमताः शÞदा एतेषामपि प्रयोगो Ǻæयते॥ Èव? ॥ वेदे। तɮयथा-
‘‘सप्तास्ये रेवतीरेवदूष, यɮवो रेवतीरेवत्यां तमृष, यन्मे नरः श्रुत्यं Ħéम चĐ, यğा नæचĐा जरसं
तनूनाम्’’ इति॥
(अथ शÞद£ानस्य धर्मजनकताͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः शÞदस्य £ाने धर्मः आहोिस्वत्प्रयोगे? ॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कæचाğ? विशेषः?
(७ £ानपक्षदूषणवातर्िकम्)
॥*॥ £ाने धर्म इति चेत्तथाऽधर्मः॥ *॥
(भाष्यम्)
£ाने धर्म इति चेत्तथाऽधमȾपि प्राप्नोति। यो हि शÞदान् जानात्यपशÞदानप्यसौ जानाति।
यथैव शÞद£ाने धर्म एवमपशÞद£ानेऽप्यधर्मः॥
(अधमर्ाͬधÈयभाष्यम्)
अथवा भूयानधर्मः प्राप्नोति। भूयांसो éयपशÞदा अãपीयांसः शÞदाः। एकै कस्य शÞदस्य
बहवोऽपħंशाः। तɮयथा गौǐरत्यस्य गावीगोणीगोतागोपोतͧलके त्येवमादयो-ऽपħंशाः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 32 -
॥*॥ आचारे नियमः॥*॥
(८ £ानपक्षे दूषणान्तरवातर्िकम्)
(भाष्यम्)
आचारे पुनऋषिनर्ियमं वेदयते-‘‘ तेऽसुरा हेलयो हेलय इति कु र्वन्तः पराबभूवु ः’’॥ इति॥
(अथ प्रयोगपक्षाɨगीकारभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि प्रयोगे॥
(९ प्रयोगपक्षे दूषणवातर्िकम्)
॥ ॥ प्रयोगे सर्वलोकस्य। । ॥
(भाष्यम्)
यदि प्रयोगे धर्मः, सवȾ लोकोऽßयुदयेन युÏयेत॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कæचेदानीं भवतो मत्सरो, यदि सवȾ लोकोऽßयुदयेन युÏयेत? ।
(समाधानभाष्यम्)
न खलुकिæचन्मत्सरः। प्रयत्नानर्थÈयं तुभवति। फलवता च नाम यत्नेन भवितåयम् । न
च प्रयत्नः फलाɮवतिरेÍयः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननुच ये कृ तप्रयत्नास्तेसाधीयः शÞदान्प्रयोêयन्ते, त एव साधीयोऽßयुदयेन योêयन्ते॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 33 -
åयतिरेकोऽपि वै लêयते। Ǻæयन्ते हि कृ तप्रयत्नाæचाप्रवीणाः। अकृ तप्रयत्नाæच प्रवीणाः। तğ
फलåयतिरेकोऽपि स्यात् ॥
(पक्षɮवयनिराकरणोपसंहारभाष्यम्)
एवं तहर्ि-नापि £ान एव धमȾ नापि प्रयोग एव॥
ͩकं तहर्ि?॥
(१० ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥)
॥*॥ शास्ğपूर्वके प्रयोगेऽßयुदयस्तत्तुãयं वेदशÞदेन॥*॥
(भाष्यम्)
शास्ğपूर्वकं यः शÞदान्प्रयुɨÈते सोऽßयुदयेन युÏयते। तत्त्तुãयं वेदशÞदेन। वेदशÞदा
अप्येवमͧभवदिन्त ‘‘योऽिÊनष्टोमेन यजते य उ चैनमेवं वेद’’ ‘‘योऽिÊनं नाͬचके तं ͬचनुते य उ
चैनमेवं वेद’’॥
(åयाÉयान्तरभाष्यम्)
अपर आह- तत्तुãयं वेदशÞदेनेति। यथा वेदशÞदा नियमपूर्वमधीताः फलवन्तो भवन्त्येवं यः
शास्ğपूर्वकं शÞदान्प्रयुÈतेसोऽßयुदयेन युÏयत इति।
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथ वा पुनरस्तु- £ान एव धर्म इति॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्£ाने धर्म इति चेत्तथाऽधर्म इति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 34 -
नैष दोषः, शÞदप्रमाणका वयम्, यÍछÞद आह तदस्माकं प्रमाणम् । शÞदæच शÞद£ाने
धर्ममाह, नापशÞद£ानेऽधर्मम् ॥ यÍच पुनरͧशष्टाप्रतिषिƨम्, नैव तƧोषाय भवति, नाßयुदयाय।
तɮयथा हििÈकतहͧसतकÖडू यितानि नैव दोषाय भविन्त, नाßयुदयाय॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवाßयुपाय एवापशÞद£ानं शÞद£ाने । यो éयपशÞदाञ्जानाति शÞदानप्यसौ जानाति।
तदेवं ‘‘£ाने धर्मः’’ इति Ħुवतोऽथर्ादापन्नं भवति- ‘‘अपशÞद£ानपूर्वके शÞद£ाने धर्मः’’ इति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वा कू पखानकवदेतद्भविष्यति। तɮयथा कू पखानकः कू पं खनन्यɮयपि मृ दा
पांसु ͧभæचावकȧणȾ भवति। सोऽप्सुसंजातासुतत एव तं गुणमासादयति। येन च स दोषो निर्हÖयते,
भूयसा चाßयुदयेन योगो भवति। एवͧमहापि यɮयप्यपशÞद£ानेऽधर्मस्तथापि यस्त्वसौ शÞद£ाने
धर्मस्तेन च स दोषो निघानर्िष्यते भूयसा चाßयुदयेन योगो भविष्यति॥
(ɮवितीयदूषणनिरासभाष्यम्)
यदप्युÍयते-आचारे नियम इति॥
या£े कर्मͨण स नियमोऽन्यğानियमः। एवं हि श्रूयते-‘‘यवर्ाणस्तवर्ाणो नाम ऋषयो बभूवु ः
प्रत्यक्षधमर्ाणः परापर£ा विदितवेदितåया अͬधगतयाथातØयाः।' ते तğभवन्तो यɮवा नस्ताɮवा न
इति प्रयोÈतåये यवर्ाणस्तवर्ाण इति प्रयुÏयते, या£े पुनः कर्मͨण नापभाषन्ते॥ तैः पुनरसुरैयर्ा£े
कर्मÖयपभाषितम्, ततस्ते पराभूताः॥
(अथ åयाकरणपदार्थनिǾपण आक्षेपभाष्यम्)
अथ åयाकरणͧमत्यस्य शÞदस्य कः पदार्थः॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 35 -
॥सूğम् ॥
(११ सूğपक्षेआक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ सूğेåयाकरणे षष्ɫयथȾऽनुपपन्नः॥*॥
(भाष्यम्)
सूğे åयाकरणे पष्ɫयथȾ नोपपɮयते-‘‘åयाकरणस्य सूğम्’’ इति ॥ ͩकं हि तदन्यत्सूğाɮ
åयाकरणम्, यस्यादः सूğं स्यात् ॥
(१२ आक्षेपान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ शÞदाप्रतिपित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
शÞदानां चाप्रतिपित्तः प्राप्नोति-‘‘åयाकरणाÍछÞदान्प्रतिपɮयामहे’’ इति । नहि सूğत एव
शÞदान्प्रतिपɮयन्ते॥
ͩकं तहर्ि?॥
åयाÉयानतæच॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननुच तदेव सूğं विगृ हȣतं åयाÉयानं भवति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
न के वलानि चचर्ापदानि åयाÉयानम्-‘‘वृ ƨिः,आत्’’ ऐज्’’ इति॥
ͩकं तहर्ि? ॥
उदाहरणं प्रत्युदाहरणं वाÈयाÚयाहार इत्येतत्समु दितं åयाÉयानं भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 36 -
(पक्षान्तरभाष्यम्)
एवं तहर्ि शÞदः।
(१३ आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ शÞदे ãयुडर्थः॥*॥
(भाष्यम्)
यदि शÞदो åयाकरणं ãयुडथȾ नोपɮयते-åयाͩĐयन्ते शÞदा अनेनेति åयाकरणम् । नहि
शÞदेन ͩकिञ्चɮ åयाͩĐयते॥
के न तहर्ि?॥
सूğेण॥
(१४ आक्षेपान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ भवे च तƨितः॥*॥
(भाष्यम्)
भवे च तƨितो नोपपɮयते-‘‘åयाकरणे भवो योगो वैयाकरणः’’ इति। नहि शÞदे भवो योगः॥
Èव तहर्ि? ॥
सूğे॥
(१५ आक्षेपान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ प्रोÈतादयæच तƨिताः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 37 -
प्रयोÈतादयæच तƨिता नोपपɮयन्ते। पाͨणनिना प्रोÈतं पाͨणनीयम् । आपिशलं
काशकृ त्स्नͧमति। नहि पाͨणनिना शÞदाः प्रोÈताः।
ͩकं तहर्ि? ॥
सूğम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍͧमदमुभयमुÍयते भवे प्रोÈतादयæच तƨिता इति। न प्रोÈतादयæच तƨिता इत्येव
भवेऽपि तƨितæचोदितः स्यात्?॥
(पǐरहारभाष्यम्)
पुरस्तादिदमाचायȶण Ǻष्टम् भवे च तƨित इति, तत्पठितम् । तत उत्तरकालͧमदं Ǻष्टम्
प्रोÈतादयæच तƨिताः इति, तदपि पठितम् । न चेदानीमाचायर्ाः सूğाͨण कृ त्वा निर्वतयिन्त॥
(प्रथमाक्षेपकबाधकभाष्यम्)
अयं तावददोषः-यदुÍयतेशÞदे ãयुडर्थः इति। नावæयं करणाͬधकरणयोरेव ãयुɬविधीयते॥
ͩकं तहिɍ? ॥
अन्येष्वपि कारके षु-‘‘कृ त्यãयुटो बहु लम्’’ इति। तɮयथा प्रस्कन्दनं प्रपतनͧमति॥
(करणãयुɪसमर्थनभाष्यम्)
अथ वा शÞदैरपि शÞदा åयाͩĐयन्ते। तɮयथा गौǐरत्युÈते सवȶ सन्देहा निवर्तन्ते, नाæवो न गर्दभ
इति॥
(अनुƨृतदोषप्रर्दशकभाष्यम्)
अयं तहर्ि दोषः-भवे प्रोÈतादयæच तƨिताः इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 38 -
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
(१९ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ लêयलक्षणे åयाकरणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लêयं च लक्षणं चैतत्समु दितं åयाकरणं भवति॥ ͩकं पुर्नलêयम्, ͩकं वा लक्षणम्? ॥
शÞदो लêयः, सूğं लक्षणम्?॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवमप्ययं दोषः-समुदाये åयाकरणशÞदः प्रवृ त्तोऽवयवे नोपɮयते। सूğाͨण चाप्यधीयान
इष्यते-वैयाकरण इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैषं दोषः। समुदायेषुहि शÞदाः प्रवृ त्वा अवयवेष्वपि वर्तन्ते। तɮयथा पूवȶपञ्चालाः, उत्तरे
पञ्चालाः,तैलं भुÈतम्, घृतं भुÈतम्, शुÈलो नीलः कपिलः कृ ष्ण इति॥ एवमयं समुदाये
åयाकरणशÞदः प्रवृतोऽवयवेष्वपि वर्तते॥
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथ वा पुनरस्तुसूğम् ॥
(प्रथमाक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्सूğेåयाकरणे षष्ɫयथȾऽनुपपन्न इति॥
(प्रथमाक्षेपनिरासभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 39 -
नैष दोषः, åयपदेͧशवद्भावेन भविष्यति॥
(ɮवितीयाक्षेपस्मारणभाष्यम्)
यदप्युÍयते शÞदाप्रतिपित्तः इति। नहि सूğत एव शÞदान्प्रतिपɮयन्ते॥ ͩकं तहर्ि? ॥
åयाÉयानतæचेति॥ पǐरǿतमेतत्-तदेव सूğं विगृ हȣतं åयाÉयानं भवतीति॥
(पǐरहारबाधकस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्- न के वलानि चचर्ापदानि åयाÉयानम्- वृ ƨिःआत्ऐिजति॥
ͩकं तहर्ि? ॥
‘‘उदाहरणं प्रत्युदाहरणं वाÈयाÚयाहार इत्येतत्समु दितं åयाÉयानं भवति’’इति॥
(पǐरहारसाधकभाष्यम्)
अविजानत एतदेवं भवति। सूğत एव हि शÞदान् प्रपिपɮयन्ते॥ आतæच सूğत एव। यो éयुत्सूğं
कथयेन्नादो गृ éयेत॥
(इति åयाकरणपदार्थनिǾपणम्)
(अथ वणȾपदेशप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकमथȾ वणर्ानामुपदेशः? ॥
(१७ समाधानवातर्िकम्)
॥*॥ वृ ित्तसमवायार्थउपदेशः॥*॥
वृ ित्तसमवायाथȾ वणर्ानामुपदेशः॥
ͩकͧमदं वृ ित्तसमवायार्थइति? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 40 -
वृ त्तये समवायो वृित्तसमवायः। वृ त्त्यथȾ वा समवायो वृ ित्तसमवायः। वृ ित्तप्रयोजनो वा
समवायो वृ ित्तसमवायः॥
का पुनवर्ृित्तः? ॥
शास्ğप्रवृ ित्तः॥
अथ कः समवायः? ॥
वर्णनामानुपूåयȶण संनिवेशः॥
अथ क उपदेशः? ॥
उÍचारणम् ॥
कु त एतत् ॥
दिͧशǽचारणͩĐयः। उÍचार्य हि वणर्ानाह-उपदिष्टा इमे वणर्ा इति॥
(१८ वणȾपदेशप्रयोजनान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ अनुबन्धकरणार्थæच॥*॥
(भाष्यम्)
अनुबन्धकरणार्थæच वणर्ानामुपदेशः कर्तåयः। अनुबन्धानासɨêयामीति। नéयनुपदिæय
वणर्ाननुबन्धाः शÈया आसɨÈतुम् । स एष वणर्ानामुपदेशो वृ ित्तसमवायार्थæचानुबन्ध-करणार्थæच।
वृ ित्तसमवायæचानुबन्धकरणंच प्रत्याहारार्थम् । प्रत्याहारो वृ त्त्यर्थः॥
(१९ वणȾपदेशप्रयोजनान्तरवातर्िकम)
॥*॥ इष्टबुƨर्थæच॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 41 -
इष्टबुƨर्थæच वणर्ानाममुपदेशः-‘इष्टान्वणर्ान्भोत्स्यामहे’ इति। नéयनुपदिæय वणर्ानिष्टा वणर्ाः शÈया
वि£ातुम् ॥
(२० आक्षेपवातर्िकम्॥४॥)
॥*॥ इष्टबुƨर्थæचेति चेदुदात्तानुदात्तस्वǐरतानुनाͧसकदȣर्घप्लुतानामप्युपदेशः॥*॥
(भाष्यम्)
इष्टबुɮÚयथȶæचेति चेदुदात्तानुदात्तस्वǐरतानुनाͧसकदȣर्घप्लुतानामप्युपदेशः कत्र्तåयः। एवंगुणा
अपि हि वणर्ा इष्यन्ते॥
(२१ ͧसƨान्तवातर्िकम्॥५॥)
॥*॥ आकृ त्युपदेशाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अवणर्ाकृ तिǽपदिष्टा सर्वमवर्णकु लं Ēहȣष्यति। तथेवणर्ाकृ तिः। तथोवणर्ाकृ तिः॥
(२२ आक्षेपवातर्िकम्॥६॥)
॥*॥ आकृ त्युपदेशाित्सƨͧमति चेत्संवृ तादȣनांप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
आकृ त्युपदेशाित्सƨͧमति चेत्संवृतादȣनां प्रतिषेधो वÈतåयः॥
के पुनः संवृ तादयः?॥
संवृतः, कलो Úमात, एणीकृ तोऽàबूकृ तोऽर्धको, Ēस्तो, निरस्तः, प्रगीत, उपगीतः, िêवÖणो, रोमश,
इति॥ अपर आह-
‘‘Ēस्तं निरस्तमवलिàबतं निर्हतमàबूकृ तं Úमातमथो विकिàपतम् ।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 42 -
संदष्टमेणीकृ तमर्धकं ġुतं विकȧर्णमेताः स्वरदोषभावनाः’’ इति ॥
अतोऽन्ये åयञ्जनदोषाः॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
नैष दोषः॥
(२३ समाधानवातर्िकम् ॥ ७ ॥)
॥*॥ गगर्ादिǒबदादिपाठात्संवृतादȣनां निवृ ित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
गगर्ादिǒबदादिपाठात्संवृ तादȣनां निवृ ित्तर्भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अस्त्यन्यɮ गगर्ादिǒबदादिपाठे प्रयोजनम् ॥ ͩकम्? ॥
समुदायानां साधुत्वं यथा स्यादिति॥
(समाधानैकदेͧशभाष्यम्)
एवं तéर्यष्टादशधा ͧभन्नां निवृ त्त्कलादिकामवर्णस्य प्रत्यापित्तं वêयाͧम॥
(आक्षेपभाष्यम्)
सा तहर्ि वÈतåया॥
(२४ एकदेͧशसमाधानवातर्िकम्)
॥*॥ ͧलɨगाथर्ा तुप्रत्यापित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
ͧलɨगाथर्ा सा तहर्ि भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 43 -
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
यɮयप्येतदुÍयते। अथवैतहर्ि अनेकमनुबन्धशतं नोÍचार्यͧमत्सं£ा च न वÈतåया, लोपæच न
वÈतåयः। यदनुबन्धैः ͩĐयतेतत्कलादिͧभः कǐरष्यते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͧसƨत्येवम्। अपाͨणनीयं तुभवति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्आकृ त्त्युपदेशाित्सƨिͧमति चेत्संवृतादȣनां प्रतिषेध इति॥
(समाधानभाष्यम्)
पǐरǿतमेतत्- गगर्ादिǒबदादिपाठात्संवृ तादȣनां निवृ तिर्भविष्यति इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननुचान्यɮ गगर्ादिǒबदादिपाठे प्रयोजनमुÈतम् । ͩकम्? । समुदायानां साधुत्वं यथा स्यादिति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ुभयमनेन ͩĐयते-पाठæचैव विशेष्यते, कलादयæच निर्वत्र्यन्ते॥
कथं पुनरेके न यत्नेनोभयं लßयम्? ॥
लßयͧमत्याह॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 44 -
कथम्? ॥
ɮविगता अपि हेतवो भविन्त। तɮयथा-आĨाæच ͧसÈताः पितरæच प्रीͨणता इति॥ तथा
वाÈयान्यपि ɮविष्ठानि भविन्त-æवेतो धावति, अलàबुसानां यातेति॥
(भाष्यम्)
अथ वा इदं तावदयं प्रष्टåयः-Èवेमे संवृ तादयः श्रूयेरिन्नति? ॥
आगमेषु॥
आगमाः शुƨाः पɫयन्ते॥
विकारेषुतहर्ि॥
विकारा अपि शुƨा: पɫयन्ते॥
प्रत्ययेषुतहर्ि॥
प्रत्यया अपि शुƨाः पɫयन्ते॥
धातुषुतहर्ि॥
धातवोऽपि शुƨाः पɫयन्ते॥
प्रातिपदिके षुतहर्ि॥
प्रातिपदिकान्यपि शुƨानि पɫयन्ते॥
यानि तéर्यĒहणानि प्रातिपदिकानि॥
एतेषामपि स्वरवणर्ानुपूवȸ£ानार्थ उपदेशः कर्तåयः। शशः षष इति मा भूत् । पलाशः पलाष
इति मा भूत् । मञ्चको मञ्जक इति मा भूत् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 45 -
‘आगमाæच विकाराæच प्रत्ययाः सह धातु ͧभः।
उÍचार्यन्तेततस्तेषुनेमे प्राप्ताः कलादयः’॥१॥
॥इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचतं महाभाष्ये प्रथमं पस्पशािéनकम् ॥
------------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 46 -
अथ ɮवितीयं प्रत्याहारािéनकम् ।
(ͧशवसूğम्)
अइउण् ॥१॥
(२५ विवृ तोपदेशप्रति£ावातर्िकम् ॥१॥)
॥ *॥ अकारस्य विवृ तोपदेश आकारĒहणार्थः॥*॥
(भाष्यम्)
अकारस्य विवृतोपदेशः कत्र्तåयः।
ͩकं प्रयोजनम्? ॥
आकारĒहणार्थः। अकारः सवर्णĒहणेनाऽऽकारमपि यथा गृ éणीयात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं च कारणं न गृ éणीयात्? ॥
(समाधानभाष्यम्)
विवारभेदात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुÍयते-विवारभेदादिति, न पुनः कालभेदादपि। यथैव éययं विवारͧभन्नः, एवं कालͧभन्नोऽपि? ॥
(समाधानभाष्यम्)
सत्यमेवमेतत् । वêयति ‘‘तुãयास्यप्रयत्नं सवर्णम् ’’ इत्यğास्यĒहणस्य प्रयोजनम्-आस्ये
येषां तुãयो देशः प्रयत्नæच ते सवर्णसं£ा भवन्तीति। बाéयæच पुनरास्यात्कालः तेन स्यादेव
कालͧभन्नस्य Ēहणम्, न पुनवर्िवारͧभन्नस्य॥? 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 47 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं विवृ तस्योपदिæयमानस्य प्रयोजनमन्वाÉयायते, आहोिस्वत्
संवृतस्योपदिæयमानस्य विवृतोपदेशæचोɮयते?॥
(समाधानभाष्यम्)
विवृ तस्योपदिæयमानस्य प्रयोजनमन्वाÉयायते॥
कथं £ायते॥
यदयम्-‘‘अ अ’’-इत्यकारस्य विवृ तस्य संवृ तताप्रत्यापित्तं शािस्त॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्? ॥
अतिखɪवः अतिमालः इत्यğान्तर्यतो विवृ तस्य विवृ तः प्राप्नोति, संवृ तः स्यादित्येवमथर्ा प्रत्यापित्तः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। नैव लोके न च वेदेऽकारो विवृ तोऽिस्त॥
कस्तहर्ि।
संवृतः, योऽिस्त स भविष्यति॥ तदेतत्प्रत्यापित्तवचनं £ापकमेव भविष्यति
‘‘विवृतस्योपदिæयमानस्य प्रयोजनमन्वाÉयायते’’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कः पुनरğ विशेषः-विवृतस्योपदिæयमानस्य प्रयोजनमन्वाÉयायेत,संवृतस्यो-पदिæयमानस्य वा
विवृ तोपदेशæचोɮयेतेति? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 48 -
(समाधानभाष्यम्)
न खलु किæचɮविशेषः। आहोपुǽषिकामाğं तु भवानाह-संवृ तस्योपदिæयमानस्य
विवृतोपदेशæचोɮयत इति। वयं तुĦूमो विवृतस्योपदिæयमानस्य प्रयोजनमन्वाÉयायत इति॥
(॥२६॥ धात्वादिषुविवृतत्वप्रति£ावातर्िकम्॥२॥)
॥*॥ तस्य विवृ तोपदेशादन्यğापि विवृ तोपदेशः सवर्णĒहणार्थः॥*॥
(भाष्यम्)
तस्यैतस्याक्षरसमाàनायिकस्य विवृतोपदेशादन्यğापि विवृतोपदेशः कर्तåयः॥ Èवान्यğ?
धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातस्थस्य॥
ͩकं प्रयोजनम्,। सवर्णĒहणार्थः। आक्षरसमाàनायिके नास्य Ēहणं यथा स्यात् ।
ͩकं च कारणं न स्यात्?
विवारभेदादेव॥
(धात्वादिषु£ापके न विवृ तत्वसाधक£ापकविघटनभाष्यम्)
आचार्यप्रवृ ति£र्ापयति भवत्याक्षरसमाàनायिके न धात्वादिस्थस्य Ēहणͧमति। यदयम् ‘‘अकः सवणȶ
दȣर्घ’’ इति प्रत्याहारेऽको Ēहणं करोति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?।
न हि ɮवयोराक्षरसमाàनायिकयोयर्ुगपत्समवस्थानमिस्त॥
(धात्वादिषुविवृतत्वप्रति£ासाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 49 -
यस्याक्षरसमाàनायिके न Ēहणमिस्त, तदर्थमेतत्स्यात् खɪवाढकं, मालाढकͧमति। सति
प्रयोजने न £ापकं भवति । तस्माɮविवृतोपदेशः कर्तåयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
क एष यत्नæचोɮयते, विवृ तोपदेशो नाम। विवृ तो वोपदिæयेत, संवृ तो वा। कोन्वğ विशेषः?॥
(समाधानभाष्यम्)
स एष सर्व एवमथȾ यत्नः ͩĐयते। यान्येतानि प्रातिपदिकान्यĒहणानि
तेषामेतेनाßयुपायेनोपदेशæचोɮयते, तɮ गुǽ भवति। तस्माɮवÈतåयम्-‘धात्वादिस्थæच विवृ त’ इति॥
(॥२७॥ प्रयोजनान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ दȣर्धप्लुतवचनेच संवृ तनिवृ त्त्यर्थः॥*॥
(भाष्यम्)
दȣर्घप्लुतवचने च संवृतनिवृत्त्यथȾ विवृतोपदेशः कर्तåयः, दȣर्घप्लुतौ संवृतौ मा भूताͧमति।
वृक्षाßयाम्, देवदत्ता इति॥
(निराकरणभाष्यम्)
नैव लोके न च वेदे दȣर्धप्लुतौ संवृतौ स्तः। कौ तहर्ि?॥ विवृतौ ॥ यौ स्तस्तौ भविष्यतः।
(एकदेͧशप्रयोजनसाधकभाष्यम्)
‘स्थानी प्रकãपयेदेतावनुस्वारो यथा यणम्’।
संवृतः स्थानी संवृतौ दȣर्धप्लुतौ प्रकãपयेɮ। अनुस्वारो यथा यणम् । तɮयथा- सँáयन्ता, सँåवत्सरः,
यँãलोकं, तँãलोकͧमति-अनुस्वारः स्थानी यणमनुनाͧसकं प्रकãपयति॥
(निराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 50 -
विषम उपन्यासः। युÈतं यत्सतस्तğ प्रÈलृ िप्तर्भवति। सिन्त हि यणः सानुनाͧसका
निरनुनाͧसकाæच। दȣर्धप्लुतौ पुननȷव लोके नैव च वेदे संवृतौ स्तः॥ कौ तहर्ि? । विवृतौ, यौ स्तस्तौ
भविष्यतः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि कु त एतत्-तुãयस्थानौ प्रयत्नͧभन्नौ भविष्यतः न पुनस्तुãयप्रयत्नौ स्थानͧभन्नौ
स्याताम्ईकार ऊकारो वेति?॥
(समाधानभाष्यम्)
वêयति- ‘स्थानेऽन्तरतमः’ इत्यğ ‘स्थाने’ इति वर्तमाने पुनः ‘स्थाने’ Ēहणस्य प्रयोजनम् ।
‘यğानेकविधमान्तयɍ तğ स्थानत आन्तयɍ बलȣयो भवति' इति॥
(इति विवृतत्वप्रति£ानिǾपणम्)
------------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 51 -
(वर्णसमाàनाये जातिपक्षाͬधकरणम्)
(२८ पूर्वपêयाक्षेपवातर्िकम्॥१॥)
॥*॥ तğानुवृित्तनिदȶशेसवणर्ाĒहणमनÖत्वात्॥*॥
(भाष्यम्)
तğानुवृित्तनिदȶशे सवणर्ानां Ēहणं न प्राप्नोति – ‘‘अस्य Íवौ’’ ‘‘यस्येति च’’॥ ͩकं कारणम्?
।
अनÖत्वात् । न éयेतेऽणः येऽनुवृ त्तौ॥ के तहर्ि?। येऽक्षरसमाàनाये उपदिæयन्ते।
(२९ एकदेͧशसमाधानवातर्िकम्॥२॥)
॥ *॥ एकत्वादकारस्य ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकोऽयमकारो यæचाक्षरसमाàनाये, यæचानुवृत्तौ, यæच धात्वादिस्थः॥
(३० आक्षेपवातर्िकम्॥ ३॥)
॥*॥ अनुबन्धसɨकरस्तु॥*॥
(भाष्यम्)
अनुबन्धसɨकरस्तुप्राप्नोति । ‘‘कर्मÖयण्’’ ‘‘आतोऽनुपसगȶकः’’ इति केऽपि ͨणत्कृ तं प्राप्नोति॥
(३१ ɮवितीयाक्षेपवातर्िकम् ॥ ४॥)
॥*॥ एकाजनेकाÏĒहणेषुचानुपपित्तः॥*॥
(भाष्यम्) 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 52 -
एकाजनेकाÏĒहणेषु चानुपपित्तर्भवति। तğ को दोषः?॥ ͩकǐरणा ͬगǐरणेत्येका-
Ïलक्षणमन्तोदात्तत्वं प्राप्नोति। इह च घटेन तरति घटिक इति ɮवÏलक्षणः ठन्न प्राप्नोति॥
(३२ तृतीयाक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ġåयवÍचोपचाराः॥*॥
(भाष्यम्)
ġåयवÍचोपचाराः प्राप्नुविन्त। तɮयथा-ġåयेषु नैके न घटेनानेको युगपत्कायɍ करोति।
एवͧमममकारं नानेको युगपदुÍचारयेत्॥
(३३ प्रथमाक्षेपनिराकरणवातर्िकम् ॥ ६॥)
॥*॥ विषयेण तुनानाͧलɨगकरणाित्सƨम् ॥*॥
यदयं विषये विषये नानाͧलɨगमकारं करोति- ‘‘कर्मष्यण्’’ ‘‘आतोऽनुपसगȶकः’’ इति । तेन
£ायते-नानुबन्धसɨकरोऽस्तीति। यदि हि स्यात् नानाͧलɨगकरणमनर्थकं स्यात्, एकमेवायं
सर्वगुणमुÍचारयेत् ॥
(£ापकनिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । इत्सं£ाप्रÈलृ प्त्यर्थमेतत्स्यात् । न éययमनुबन्धैः शãयकवÍछÈय
उपचेतुम् । इत्सं£ायां हि दोषः स्यात्। आयàय हि ɮवयोǐरत्सं£ा स्यात् ॥
कयोः?॥
आɮयन्तयोः॥
(न्यासान्तरेण åयाÉयाभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 53 -
(विषयेण तुपुनͧर्लɨगकरणाित्सƨम् ।)
यदयं विषये विषये पुनͧर्लɨगमकारं करोति- ‘‘प्राÊदȣåयतोऽण्’’ ‘‘ͧशवादिßयोऽण्’’ इति तेन
£ायते- नानुबन्धसɨकरोऽस्तीति। यदि हि स्यात्पुनͧर्लɨगकरणमनर्थकं स्यात् ॥
(प्रथमåयाÉयाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनरस्तु-
विषयेण तुनानाͧलɨगकरणाित्सƨम्इत्येव।
(£ापकनिराकरणस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्इत्सं£ा प्रÈलृ प्त्यर्थमेतत्स्यादिति।
(साधकभाष्यम्)
नैष दोषः लोकत एतित्सƨम् । तɮयथा लोके किæचदेवं देवदत्तमाह - इह मुÖडो भव, इह
जटिलो भव, इह ͧशखी भवेति यिãलɨगो यğोÍयते। तिãलɨगस्तğोपतिष्ठते। एवमयमकारो
यिãलɨगो यğोÍयते तिãलɨगस्तğोपस्थास्यते॥
(ɮवितीयाक्षेपानुवादभाष्यम्)
यदप्युÍयतेएकाजनेकाÏĒहणेषुचानुपपित्तः इति॥
(३४ ɮवितीयाक्षेपनिराकरणवातर्िकम्)
॥*॥ एकाजनेकाÏĒहणेषुचावृ ित्तसंÉयानात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 54 -
एकाजनेकाÏĒहणेषु चावृ त्तेः संÉयानादनेकाÍत्वं भविष्यति। तɮयथा- ‘‘सप्तदश साͧमधेन्यो
भविन्त’’ इति ‘‘ǒğः प्रथमामन्वाह ǒğǾत्तमाम्’’ इत्यावृ ित्ततः सप्तदशत्वं भवति। एवͧमहाप्या-
वृ तित्ततोऽनेकाÍत्वं भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
भवेदावृ ित्ततः कायɍ पǐरǿतम् । इह तु खलुͩकǐरणा ͬगǐरणेत्येकाÏलक्षणमन्तो-दात्तत्वं
प्राप्नोत्येव॥
(समाधानभाष्यम्)
एतदपि ͧसƨम् ॥
कथम्?॥
लोकतः। तɮयथा-ऋषिसहİमेकां कपिलामेकै कशः सहİकृ त्वो दत्त्वा तया सवȶ ते सहİदͯक्षणाः
संपन्नाः॥
एवͧमहाप्यनेकाÍत्वं भविष्यति॥
(तृतीयाक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
यदप्युÍयते- ġåयवÍचोपचाराः प्राप्नुवन्तीति। भवेɮ यदसंभवि कायɍ तन्नानेको युगपत्कु यर्ाɮ।
यत्तु खलु संभवि कार्यमनेकोऽपि तɮयुगपत्करोति। तɮयथा घटस्य दर्शनं स्पर्शनं च। संभवि चेदं
कार्यमकारस्योÍचारणं नाम। अनेकोऽपि तɮयुगपत्कǐरष्यति॥
(३५ पूर्वपͯक्षसंमतनानात्वसाधकवातर्िकम्)
॥*॥ आन्यभाåयं तुकालशÞदåयवायात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 55 -
आन्यभाåयं त्वकारस्य॥ कु तः? कालशÞदåयवायात् । कालåयवायाÍछÞदåय-वायाÍच
कालåयवायात् दÖड अĒम्। शÞदåयवायाɮ-दÖडः। नचैकस्यात्मनो åयवायेन भवितåयम् । भवति
चेद्भवत्यान्यभाåय-मकारस्य।
(३६ नानात्वहेतुवातर्िकम्)
॥*॥ युगपÍच देशपृथÈत्वदर्शनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
युगपÍच देशपृ थÈत्वदर्शनान्मन्यामहे-आन्यभाåयमकारस्येति। यदयं युगपÍच
ƧेशपृथÈत्वेषूपलßयतेअæवः, अर्क ः, अर्थ इति। न éयेको देवदत्तो युगपत्İुÊÚने च भवति मथुरायां च
॥
(एकत्ववादिभाष्यम्)
यदि पुनǐरमेवणर्ाः-
(३७ एकत्वसाधकवातर्िकम्)
॥*॥ शकु निवत्स्युः ॥*॥
(भाष्यम्)
तɮयथा-शकु नय आशुगाͧमत्वात्पुरस्तादुत्पतिताः पæचाƧृæयन्ते। एवमयमकारो ‘‘द’’ इत्यğ
Ǻष्टो ‘‘Öड’’ इत्यğ Ǻæयते॥
(नानात्ववादिभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 56 -
नैवं शÈयम् । अनित्यत्वमेवं स्यात् । नित्याæच शÞदाः। नित्येषु च शÞदेषु कू टस्थैरविचाͧल-
ͧभर्वणैर्भवितåयमनपायोपजनविकाǐरͧभः। यदि चायं द इत्यğ Ǻष्टः Öड इत्यğ Ǻæयेत, नायं कू टस्थः
स्यात् ॥
यदि पुनǐरमेवणर्ाः-
(एकत्वसाधकभाष्यम्)
(३७ एकत्वादिमतवातर्िकम्)
॥*॥ आदित्यवत्स्यु ः ॥*॥
(भाष्यम्)
तɮयथा एक आदित्योऽनेकाͬधकरणस्थो युगपƧेशपृ थÈत्वेषूपलßयते॥
(नानात्ववादिभाष्यम्)
विषम उपन्यासः-नैको ġष्टा आदित्यमनेकाͬधकरणस्थं युगपदेशपृथÈत्वेषूप-लßयते। अकारं
पुनǽपलभते॥
(एकत्वावादिभाष्यम्)
अकारमपि नोपलभते । ͩकं कारणम् ।? श्रोğोपलिÞधबर्ुƨिनिĒर्ाéयः प्रयोगेणाͧभÏवͧलत आकाशदेशः
शÞदः। एकं च पुनराकाशम् ॥
(नानात्ववादिभाष्यम्)
आकाशदेशा अपि बहवः। यावता बहवः, तस्मादान्यभाåयमकारस्य॥
(३८ ͧसƨान्तसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 57 -
॥*॥ आकृ तिĒहणाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अवणर्ाकृ तिǽपदिष्टा सर्वमवर्णकु लं Ēहȣष्यति। तथेवणर्ाकृ तिः तथोवणर्ाकृ तिः॥
(ͧसƨान्तवातर्िकɮवितीयखÖडम्)
॥*॥ तɮवÍच तपरकरणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एवं च कृ त्वा तपराः ͩĐयन्ते-आकृ तिĒहणेनातिप्रसÈतͧमति॥
(ͧसƨान्तदूषकभाष्यम्)
ननुच सवर्णĒहणेनातिप्रसÈतͧमति कृत्वा तपराः ͩĐयेरन् ॥
(ͧसƨान्तभूषकभाष्यम्)
प्रत्याÉयायते तत्सवणȶऽण् Ēहणमपǐरभाष्यमाकृ तिĒहणादनन्यत्वाÍच इति॥
(४० ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥*॥ हãĒहणेषुच ॥*॥
(भाष्यम्)
ͩकम्?॥
‘‘आकृ तिĒहणाित्सƨम्’’इत्येव। ‘‘झलो झͧल’’ अवात्ताम् अवात्तम् अवात्त यğैतन्नािस्त
अÖसवणर्ान्गृéणाति इति॥
(५१ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥ १८॥)
॥*॥ Ǿपसामान्याɮवा॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 58 -
(भाष्यम्)
Ǿपसामान्याɮवा ͧसƨमेतत् । तɮयथा-‘‘तानेव शाटकानाÍछादयामः, ये मथुरायाम्’’ ‘‘तानेव
शालȣन् भुञ्Ïमहे, ये मगधेषु ‘तदेवेदं भवतः काषर्ापणं यन्मथुरायां गृ हȣतम्’ अन्यिस्मंæचान्यिस्मन्
Ǿपसामान्यात्तदेवेदͧमति भवति एवͧमहापि Ǿपसामान्यात्ͧसƨम् ॥?॥
(ͧशवसूğम्)
॥*॥ ऋलृ क् ॥*॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ लृकारोपदेशः ͩकमर्थः?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ͩकं विशेषेण लृ कारोपदेशæचोɮयते, न पुनरन्येषामपि वणर्ानामुपदेशæचोɮयेत, यदि
ͩकं ͬचदन्येषामपि वणर्ानामुपदेशेप्रयोजनमिस्त लृकारोपदेशस्यापि तɮ भवितुमर्हति। को वा विशेषः?।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
अयमिस्त विशेषः। अस्य हि लृ कारस्याãपीयांæचैव प्रयोगविषयः। यæचापि प्रयोगविषयः
सोऽपि Èलृ पिस्थस्यैव । कृ पेæच लत्वमͧसƨम् । तस्याͧसƨत्वाɮकारस्यैवा-Íकायर्ाͨण भविष्यिन्त नार्थ
लृकारोपदेशेन।
(भाष्यम्)
अत उत्तरं पठति-
(४२ समाधानवातर्िकम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 59 -
॥*॥ लृ कारोपदेशो यǺÍछाऽशिÈतजानुकरणप्लुत्याɮयर्थः॥*॥
(भाष्यम्)
लृकारोपदेशः ͩĐयते- यǺÍछाशÞदाथȾऽशिÈतजानुकरणार्थः प्लुत्याɮयर्थæच।
यǺÍछाशÞदार्थस्तावत्- यǺÍछया किæचɮ लृ तको नाम। तिस्मन्नÍकायर्ाͨण यथा स्यु ः-
दÚáलृतकाय देहि मÚåलृतकाय देहि, उदɨɨलृ तकोऽगमत्, प्रत्यɨङलृतकोऽगमत् । चतुष्टयी शÞदानां
प्रवृ ित्तः- जातिशÞदाः, गुणशÞदाः, ͩĐयाशÞदाः, यǺÍछाशÞदाæचतुथर्ाः॥
(भाष्यम्)
अशिÈतजानुकरणार्थः-अशÈत्या कयाͬचɮ ĦाéमÖया ऋतक इति प्रयोÈतåये लृतक इति
प्रयुÈतम् । तस्यानुकरणं ĦाéमÖáलृतक इत्याह कु मायर््लृ तक इत्याहेति॥
(वातर्िकविवरणभाष्यम्)
प्लुत्याɮयर्थæच लृकारोपदेशः कर्तåयः॥
के पुनः प्लुत्यादयः?॥
प्लुतɮविर्वचनस्वǐरताः Èलृ३प्तͧशख। Èलृ प्तः। प्रÈलृप्तः। प्लुत्यादिषु कायȶषु कृ पेर्लत्वं
ͧसƨम् । तस्य ͧसƨत्वादÍकायर्ाͨण न ͧसƨयिन्त। तस्माɮ लृ कारोपदेशः ͩĐयते॥
(अथ प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि।
(४३ प्रयोजनप्रत्याÉयानवातर्िकम्)
॥*॥ न्याáयभावात्कãपनं सं£ादिषु॥*॥
न्याáयस्य ऋतकशÞदस्य भावात्कãपनं सं£ादिषु, साधुमन्यन्ते-ऋतक एवासौ, न लृतक इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 60 -
(åयाÉयान्तरभाष्यम्)
अपर आह-न्याáय ऋतकशÞदः शास्ğािन्वतोऽिस्त। स कãपयितåयः साधु ः सं£ादिषुऋतक
एवासौ, न लृतकः॥
(प्रत्याÉयानबाधकभाष्यम्)
अयं तहर्ि यǺÍछाशÞदोऽपǐरहार्यः-लृ ͩफडः, लृ ͩफɬडæचेति॥
(प्रत्याÉयानसाधकभाष्यम्)
एषोपि ऋͩफडः, ऋͩफडुæच । कथम्? । अतर्िप्रवृ ित्तæचैव हि लोके लêयते। ͩफडͩफɬडावौणादिकौ
प्रत्ययौ॥ ğयी च शÞदानां प्रवृ ित्तः – जातिशÞदाः, गुणशÞदाः, ͩĐयाशÞदा इति। न सिन्त
यǺÍछाशÞदाः॥
(प्रयोजनवादिभाष्यम्)
अन्यथा कृ त्वा प्रयोजनमुÈतम्, अन्यथा कृ त्वा पǐरहारः। सिन्त यǺÍछाशÞदा इति कृ त्वा
प्रयोजनमुÈतम्, न सन्तीति पǐरहारः। समाने चाथȶ शास्ğािन्वतोऽशास्ğािन्वतस्य निवर्तको भवति।
तɮयथा देवदत्तशÞदो देवदिÖणशÞदं निवर्तयति, न गाåयादȣन् ॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
नैष दोषः। पक्षान्तरैरपि पǐरहारा भविन्त॥
(॥४४॥ ɮवितीयप्रयोजनप्रत्याÉयानवातर्िकम्)
॥*॥ अनुकरणं ͧशष्टाͧशष्टाप्रतिषिƨे्षुयथा लौͩककवैदिके षु॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 61 -
अनुकरणं हि ͧशष्टस्य वा साधु भवति, अͧशष्टाप्रतिषिƨस्य वा नैव तƧोषाय भवति,
नाßयुदयाय॥ यथा लौͩककवैदिके षु। यथा लौͩकके षु वैदिके षु च कृ तान्तेषु। लोके तावɮ-य-एवमसौ
ददाति य एवमसौ यजते, य एवमसावधीते, इति। तस्यानुकु र्वन्दɮयाÍच यजेत वाधीयीत च ।
सोऽप्यßयुदयेन युÏयते॥ वेदेऽपि – ‘‘य एवं विæवसृजः सğाÖयÚयासते’’ इति, तेषामनुकु र्वन्
तɮवत्सğाÖयÚयासीत। सोऽप्यßयुदयेन युÏयते॥ अͧशष्टाप्रतिषिƨम्। यथा- य एवमसौ हिÈकति, य
एवमसौ हसति, य एवमसौ कÖडू यतीति। तस्यानुकु र्वन्हिÈके Íच हसेÍच कÖडूयेÍच, नैव तƧोषाय
स्यान्नाßयुदयाय॥ यस्तु खãवेवमसौ Ħाéमणं हिन्त एवमसौ सुरां पिबतीति तस्यानुकु र्वन्Ħाéमणं
हन्यात्सुरां वा पिबेत्, सोऽपि मन्ये पतितः स्यात् ॥
(प्रयोजनसमर्थनभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। यæचैवं हिन्त, यæचानुहिन्त, उभौ तौ हतः। यæचापि पिबति, यæचानु पिबति,
उभौ तौ पिबतः। यस्तु खãवेवमसौ Ħाéमणं हिन्त एवमसौ सुरां पिबतीति
तस्यानुकुर्वन्स्नातानुͧलप्तो माãयगुणकÖठः कदलȣस्तàभं छिन्ɮयात्पयो वा पिबेत्, न स मन्ये
पतितः स्यात् ॥
(वातर्िकार्थनिगमनभाष्यम्)
एवͧमहापि य एवमसावपशÞदं प्रयुɨÈते इति तस्यानुकु र्वन्नपशÞदं प्रयुञ्जीत,
सोऽप्यपशÞदभाक् स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
अयं त्वन्योऽपशÞदपदार्थकः शÞदो, यदर्थ उपदेशः कत्र्तåयः । न चापशÞदपदार्थकः
शÞदोऽपशÞदो भवति। अवæयं चैतदेवं वि£ेयम् । यो हि मन्यतेऽपशÞदपदार्थकः शÞदोऽपशÞदो
भवतीति, अपशÞद इत्येव तस्यापशÞद स्यात्। न चैषोऽपशÞदः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 62 -
(प्रयोजनभाष्यम्)
अयं खãवपि भूयोऽनुकरणशÞदोऽपǐरहार्यः, यदर्थ उपदेशः कत्र्तåयः-साÚåलृकारमधीतेमÚåलृ कारमधीत
इति॥
(खÖडनभाष्यम्)
Èवस्थस्य पुनरेतदनुकरणम्? ॥
Èलृ पिस्थस्य॥
यदि Èलृ पिस्थस्य, Èलृ पेæच लत्वमͧसƨम् ॥ तस्याͧसƨत्वाǺकार एवाÍकायर्ाͨण भविष्यिन्त॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
भवेत्तदथȶन नार्थः स्यात् । अयं त्वन्यः Èलृ पिस्थपदार्थकः शÞदः, यदर्थ उपदेशः कत्र्तåयः॥
(खÖडनभाष्यम्)
न कत्र्तåयः। इदमवæयं कत्र्तåयम्-‘‘ प्रकृ तिवदनुकरणं भवति’’ इति॥ ͩकं प्रयोजनम्?॥ ‘‘ɮविः
पचिन्त्वत्याह’’ ‘‘तिɨङतिङः’’ इति निघातो यथा स्यात् ॥ ‘अÊनी इत्याह’ ‘‘ईदूदेʊविवचनं प्रगृ éयम्’’
इति प्रगृ éयसं£ा यथा स्यात् ॥
(खÖडनोपसंहारभाष्यम्)
यदि-प्रकृ तिवदनुकरणं भवतीत्युÍयते, अपशÞद एवासौ भवति कु माáलृर् तक इत्याह
ĦाéमÖयलृतक इत्याह। अपशÞदो éयस्य प्रकृ तिः॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
न चापशÞदः प्रकृ तिः। नéयपशÞदा उपदिæयन्ते। न चानुपदिष्टा प्रकृ तिरिस्त॥
(४५ तृतीयप्रयोजनप्रत्याÉयानवातर्िकम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 63 -
॥*॥ एकदेशविकृ तस्यानन्यत्वात्प्लुत्यादयः॥*॥
‘‘एकदेशविकृ तमनन्यवद्भवति’’ इति प्लुत्यादयोऽपि भविष्यिन्त॥
(प्रयोजनवाɮयाक्षेपभाष्यम्)
यदि ‘एकदेशविकृ तमनन्यवद्भवति’ इत्युÍयते, ‘‘रा£ः क च’’ ‘‘राजकȧयम् ‘‘अãलोपोऽन’’ इति
लोपः प्राप्नोति॥
(प्रत्याÉयातृसमाधानभाष्यम्)
एकदेशविकृ तमनन्यवत्पष्ठȤनिदर्िष्टस्य॥
(प्रयोजनवादिभाष्यम्)
यदि-पष्ठȤनिदर्िष्टस्येत्युÍयते, ‘‘Èलृ३प्तͧशख’’ इति प्लुतो न प्राप्नोति। नéयğ ऋकारः षष्ठȤनिदर्िष्टः।
कस्तहर्ि?॥ रेफः॥
(प्रत्याÉयातृभाष्यम्)
ऋकारोऽप्यğ षष्ठȤनिदर्िष्टः?॥ कथम्?॥ अविभिÈतको निदȶशः-कृ प उः रः लः ‘‘कृ पो रो ल’‘ इति॥
(प्रत्याÉयातुरेव भाष्यम्)
अथवा पुनरस्तुअविशेषेण॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतं-‘‘रा£ः क च ‘‘राजकȧयम्‘‘अãलोपोऽनः’’इति प्राप्नोतीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 64 -
नैष दोषः। वêयत्येतत्- ‘‘æवादȣनां संप्रसारणे नकारान्तĒहणमनकारान्तप्रति-षेधार्थम्’‘ इति।
तत्प्रकृ तमुत्तरğानुवतर्िष्यते-‘‘अãलोपोऽनः’’ नकारान्तस्येति।
(प्रयोजनवाɮयाक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि Èलृ प्तͧशख ‘‘अनृत’’ इति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(४६ प्रत्याÉयातृ समाधानवातर्िकम्)
॥*॥ रवत्प्रतिषेधाÍच॥*॥
(भाष्यम्)
रवत्प्रतिषेधाÍचैतित्सÚयति। ‘‘गुरोररवतः’‘ इति वêयाͧम॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि अरवतः इत्युÍयतेहोतृ-ऋकारः ‘‘होतॄकारः’ अğ न प्राप्नोति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
‘‘गुरोररवतो ǿस्वस्य’’ इति वêयाͧम॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
स एष सूğभेदेन लृ कारोपदेशः प्लुत्याɮयर्थः सन्प्रत्याÉयायते, सैषा महतो
वंशस्तàबाãलप्ɪवाऽनुकृ ष्यते॥२॥
---------------
(ͧशवसूğे)
एओɨ॥ ३॥ ऐऔच् ॥ ४॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 65 -
(संÚयक्षरेषुअतपरत्वस्थापनभाष्यम्)
इदं विचर्ायते-‘इमानि संÚयक्षराͨण तपराͨण वोपदिæयेरन् ‘एत् ओत् ɨ’ ‘ऐत् औत् च्’ इति,
अतपराͨण वा यथान्यासम्’ इति॥
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(४७ तपरपक्षदूषकवातर्िकम्)
॥*॥ संÚयक्षरेषुतपरोपदेशæचेत्तपरोÍचारणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
संÚयक्षरेषुतपरोपदेशæचेत्तपरोÍचारणं कर्तåयम् ।
(४८ तपरत्वपक्षदूषणवातर्िकम् ॥ २॥)
॥*॥ प्लुत्यादिष्विÏवͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
प्लुत्यादिष्वजाश्रयो विͬधर्न ͧसÚयति॥ गो३ğात नौ४ğात इत्यğ ‘‘अनͬच च’’ इत्यच उत्तरस्य
यरो ɮवे भवत इति ɮविर्वचनं न प्राप्नोति॥ इह च प्रत्यङै४तिकायन ‘उदङौ४पगव’ इति ‘‘अͬच’’ इति
ङमुडागमो न प्राप्नोति॥
(४९ तपरत्वपक्षदूषणवातर्िकम् ॥ ३॥)
॥*॥ प्लुतसं£ा च ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 66 -
प्लुतसं£ा च न ͧसÚयति॥ ऐ३तिकायन औ३पगव ‘‘ऊकालोÏĘस्वदȣर्घप्लुतः’’ इति प्लुतसं£ा न
प्राप्नोति॥
(अतपरपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
सन्तुतéर्यतपराͨण॥
(५० अतपरपक्षदूषणवातर्िकम्)
॥*॥ अतपर एच इÊēस्वादेशे॥*॥
(भाष्यम्)
यɮयतपराͨण ‘‘एच इÊēस्वादेशे’’ इति वÈतåयम् ॥ ͩकं प्रयोजनम्? ॥ एचो (ङो)
ǿस्वादेशशासनेष्वर्ध एकारोऽर्ध ओकारो वा मा भू दिति॥
(अतपरवादिनः शɨकाभाष्यम्)
ननु च यस्यापि तपराͨण, तेनाप्येतɮवÈतåयम् । इमावैचौ समाहारवणȿ-माğाऽवर्णस्य
माğेवणȿवर्णयोः स्तयोर्ǿस्वादेशशासनेषु कदाͬचदवर्णः स्यात् कदाͬचदिवणȾवणȿमा कदाͬचदवणȾ
भूदिति॥
(तपरवादिन उत्तरभाष्यम्)
प्रत्याÉयायत एतत्, -‘‘*ऐचोæचोत्तरभूयस्त्वात्*’’ इति॥
(समाधानͧसƨािन्तभाष्यम्)
यदि प्रत्याÉयानपक्षः, इदमपि प्रत्याÉयायते-‘‘*ͧसƨमेङः सस्थानत्वात्*’’ इति।
(आक्षेपभाष्यम्)
ननुचैडः सस्थानतरावर्ध एकारोऽर्ध ओकारः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 67 -
(समाधानभाष्यम्)
न तौ स्तः। यदि हि तौ स्यातां तावेवायमुपदिशेत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु च भोæछन्दोगानां सात्यमुͬĒराणायनीया अर्धमेकारमर्धमोकारं चाधीयते-सुजाते एæचसृनृते,
अÚवयȾ ओġिͧभः सुतम्, शुĐं ते एन्यɮ यजतं ते एन्यत्-इति॥
(समाधानभाष्यम्)
पाǐरषदकृ तिरेषा तğभवताम् । नैव हि लोके नान्यिस्मन्वेदेऽर्ध एकारोर्ध ओकारो वािस्त॥
(५१ अतपरपक्षदूषणवातर्िकम्)
॥*॥ एकादेशे दȣर्घĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकादेशे दȣर्घĒहणं कर्तåयम्- ‘‘आɮगुणो दȣर्घः’’ ‘‘वृ ƨिरेͬच दȣर्घः’’ इति॥ ͩकं प्रयोजनम्?॥
आन्तर्यतिस्ğमाğचतुमर्ाğाणां स्थानिनां ǒğमाğचतुमर्ाğा आदेशा मा भूविन्नति। खɪवा इन्ġः
खɪवेन्ġः, खɪवा उदकं खɪवोदकं, खɪवा ईषा खɪवेषा, खɪवा ऊढा खɪवोढा , खɪवा एलका
खɪवैलका, खɪवा ओदनः खɪवौदनः, खɪवा एतिकायनः ‘‘खɪवैतिकायनः, खɪवा औपगवः
खɪवौपगव इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि दȣर्घĒहणं कत्र्तåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 68 -
न कर्तåयम् । उपǐरष्टाɮयोगविभागः कǐरष्यते - ‘‘अकः सवणȶ’’ एको भवति॥ ततो ‘‘दȣर्घ’’
दȣर्घæच स भवति, यः स ‘‘एकः पूर्वपरयोः’’ इत्येवं निदर्िष्ट इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति-पशु ं, विƨं, पचन्तीति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। इह तावत्पशुͧमति, ‘‘अàयेक’‘ इतीयता ͧसƨम् । सोऽयमेवं ͧसƨे सति यत्पूर्वĒहणं करोति
तस्यैतत्प्रयोजनम्- यथाजातीयकः पूर्वस्तथाजातीयक उभयोर्यथा स्यादिति॥
विƨͧमति। पूर्व इत्येवानुवर्तते॥ अथवा आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति नानेन संप्रसारणस्य दȣघȾ
भवतीति यदयं हल उत्तरस्य सàप्रसारणस्य दȣर्घत्वं शािस्त॥
पचन्तीति। ‘‘अतो गुणे पर इतीयता ͧसƨम् । सोऽयमेवं ͧसƨे सति यġूपĒहणं करोति,
तस्यैतत्प्रयोजनम्-यथाजातीयकं परस्य Ǿपं तथाजातीयकमुभयो यथा स्यादिति॥
(दȣर्घĒहणाक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि खɪवæयȾ मालæर्य इति दȣर्घवचनादकारो न, अनान्तयर्ादेकारौकारौ न ॥र् तğ को
दोषः?॥] विगृ हȣतस्य श्रवणं प्रसÏयेत।
(समाधानभाष्यम्)
न Ħूमो-यğ ͩĐयमाणे दोषस्तğ कर्तåयͧमति॥ ͩकं तहर्ि? यğ ͩĐयमाणेन दोषस्तğ कर्तåयͧमति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
Èव च ͩĐयमाणे न दोषः? ॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 69 -
सं£ाविधौ। वृ ƨिरादैज्दȣर्घ, अदेɨ गुणो दȣर्घ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि दȣर्घĒहणं कर्तåयम्? ॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
न कर्तåयम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कस्मादेवान्तर्यतिस्ğमाğचतुमर्ाğाणां स्थानिनां ǒğमाğचतुमर्ाğा आदेशा न भविन्त? ॥
(समाधानभाष्यम्)
तपरे गुणवृƨी॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननुच तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह, तादपि परस्तपर इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तादपि परस्तपरः ‘‘ऋदोरब्’’ इतीहैव स्यात्- यवः, स्तवः, लवः, पव इत्यğ न स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष तकारः॥ कस्तहर्ि? ॥ दकारः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं दकारे प्रयोजनम्? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 70 -
(प्रतिबन्धीसमाधानभाष्यम्)
अथ ͩकं तकारे? ॥ यɮयसंदेहार्थस्तकारः, दकारोऽपि। अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपीति॥
(इति सन्Úयक्षरेष्वतपरपाठनिर्णयः॥)
--------------------
(अथ वणȷकदेशĒहणाĒहणनिर्णयः॥)
(भाष्यम्)
इदं विचर्ायते- य एते वणȶषु वणȷकदेशा वणर्ान्तरसमानाकृ तय एतेषामवयवĒहणेन Ēहणं
स्याɮवा न वेति॥ कु तः पुनǐरयं विचारणा? ॥ इह हि समुदाया अप्युपदिæयन्ते, अवयवा अपि।
अßयन्तरæच समुदायेऽवयवः, तɮयथा वृक्षः प्रचलन् सहायवयवैः प्रचलति। तğ
समुदायस्थस्यावयवस्यावयवĒहणेन Ēहणं स्याɮवा न वेति जायतेविचारणा॥
कæचाğ विशेषः?॥
(५२ Ēहणपक्ष आक्षेपवातर्िकम्॥ ६॥)
॥*॥ वणȷकदेशा वर्णĒहणेन चेत्संÚयक्षरे समानाक्षरविͬधप्रतिषेघः॥*॥
(भाष्यम्)
वणȷकदेशा वर्णĒहणेन चेत्संÚयक्षरे समानाक्षरे विͬधः प्राप्नोति। स प्रतिषेÚयः॥ अÊने इन्ġम्,
वायो उदकम्, ‘‘अकः सवणȶदȣर्घः’‘ इति दȣर्घत्वं प्राप्नोति॥
(५३ आक्षेपान्तरवातर्िकम् ॥ ७॥)
॥*॥ दȣघȶǿस्वविͬधप्रतिषेघः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 71 -
दȣघȶǿस्वाश्रयो विͬधः प्राप्नोति, स प्रतिषेÚयः।
आलूय, प्रलूय ‘‘ǿस्वस्य पिति कृ ति तुÊभवति’’ इति तुक् प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः, आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘‘न दȣघȶǿस्वाश्रयो विͬधर्भवति' इति। यदयं दȣघर्ाÍछे तुकं शािस्त॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम्, अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ ͩकम् ?॥ ‘‘पदान्ताɮवा’’ इति विभाषां
वêयामीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यत्तहर्ि योगविभागं करोति। इतरथा हि ‘‘दȣधर्ात्पदान्ताɮवा’’ इत्येव Ħूयात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-खɪवाͧभः मालाͧभः, ‘‘अतो ͧभस ऐस्’’ इत्यैस्भाव: प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
तपरकरणसामØयर्ान्न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि- याता वाता अतो लोप आर्धधातुके’‘ इत्यकारलोपः प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननुचाğपि तपरकरणसामØयर्ादेव न भविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
अिस्त éयन्यत्तपरकरणे प्रयोजनम् ॥ ͩकम् ॥ सर्वस्य लोपो मा भूदिति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 72 -
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अथ ͩĐयमाणेऽपि तपरे परस्य लोपे कृ तेपूर्वस्य कस्मान्न भवति ? ॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
परलोपस्य स्थानिवद्भावादͧसƨत्वाÍच॥ ? ?
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति- ‘न आकारस्थस्याकारस्य लोपो भवति' इति। यदयम्
‘आतोऽनुपसगȶकः’ इति ककारमनुबन्धं करोति॥ कथं कृ त्वा £ापकम्?॥ ͩकत्करणे एतत्प्रयोजनम्-
ͩकतीत्याकारलोपो यथा स्यादिति। यɮयाकारस्थस्याकारस्य लोपः स्यात्, ͩकत्करणमनर्थकं स्यात् ।
परस्याकारस्य लोपे कृ ते ɮवयोरकारयोः परǾपे हि ͧसƨं Ǿपं स्याɮ-गोदः कàबलद इति। पæयति
त्वाचायȾ-नाकारस्थस्याकारस्य लोपः स्यादिति, अतः ककारमनुबन्धं करोति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । उत्तरार्थमेतत्स्यात्-‘‘तुन्दशोकयोः पǐरमृ जापनुदोः’’ इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
यत्तहर्ि ‘‘गापोष्टक्’’ इत्यनन्याथɍ ककारमनुबन्धं करोति॥
(५४ आक्षेपवातर्िकम्॥ ७॥)
॥*॥ एकवर्णवÍच॥*॥
एकवर्णवÍच दȣघȾ भवतीति वÈतåयम् ॥ ͩकं प्रयोजनम् ?॥ वाचा तरतीति
ɮवयÏलक्षणष्ठन्मा भू दिति। इह च वाचो निͧमत्तम्, ‘‘तस्य निͧमत्तं संयोगोत्पातौ’’ ɮवÏलक्षणो
यन्मा भू दिति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 73 -
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अğापि गोनौĒहणं £ापकम्-‘‘दȣघर्ाɮ ɮवÏलक्षणो विͬधर्न भवति’ इति॥
(सवर्ाक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
अयं तुसवȶषामेव पǐरहारः-
(५५ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम्॥ ९॥)
॥*॥ नाåयपवृÈतस्यावयवस्य तɮविͬधर्यथा ġåयेषु॥*॥
(भाष्यम्)
नाåयपवृ Èतस्यावयवस्यावयवाश्रयो विͬधर्भवति यथा ġåयेषु। तɮयथा ‘‘ġåयेषुसप्तदश साͧमधेन्यो
भविन्त’’ इति न सप्तदशारित्नमाğं काष्ठमÊनावßयाधीयते॥
(Ǻष्टान्तवैषàयभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। प्रत्यृ चं चैव हि तत्कर्म चोɮयते। असंभवæचाÊनौ वेɮयां च ॥
(Ǻष्टान्तान्तरभाष्यम्)
यथा तहर्ि ‘‘सप्तदश प्रादेशमाğीराæवत्थीः सͧमधोऽßयादधीत’’ इति न सप्तदशप्रादेशमाğं
काष्ठमÊनावßयाधीयते॥
(Ǻष्टान्तवैषàयभाष्यम्)
अğापि प्रतिप्रणवं चैतत्कर्म चोɮयते। तुãयæचासंभवोऽÊनौ वेɮयां च ॥
(ͧसƨािन्तǺष्टान्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 74 -
यथा तहर्ि ‘‘तैलं न विĐे तåयम्’ ְ◌‘‘मांसं न विĐे तåयम्’’ इति åयपवृ Èतं च न विĐȧयते,
अåयपवृÈतं गावः सर्षपाæच विĐȧयन्ते। तथा ‘‘लोमनखं स्पृ ष्ɪवा शौचं कर्तåयम्’’ इति åयपवृÈतं
स्पृ ष्ɪवा नियोगतः कर्तåयम्, अåयपवृ Èतेकामचारः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यğ तहर्ि åयपवगȾऽिस्त ॥ Èव च åयपवगȾऽिस्त ? ॥ सन्Úयक्षरेषु॥
(५६ समाधानवातर्िकम्॥१०॥)
॥*॥ सन्Úयक्षरेषुविवृ तत्वात् ॥*॥
यदğावर्णम्, विवृततरं तदन्यस्मादवणर्ाɮ। ये अपीवणȾवणȶ, विवृततरे ते
अन्याßयाͧमवणȾवणर्ाßयाम् ॥
(अĒहणपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनर्न गृ éयन्ते।
(५७ अĒहणपक्षदूषणवातर्िकम्)
॥*॥ अĒहणं चेन्नुɬविͬधलादेशविनामेषुऋकारĒहणम्॥*॥
(भाष्यम्)
अĒहणं चेन्नुɬविͬधलादेशविनामेषुऋकारĒहणं कर्तåयम् । ‘‘तस्मान्नुɬ ɮविहलः’’ ऋकारे चेति
वÈतåयम् ॥ इहापि यथा स्यात्-आनृधतु ः, आनृधुǐरति। यस्य पुनगृर् ɯ यन्ते ‘ɮविहलः’ इत्येव तस्य
ͧसƨम् ॥
(अĒहणपक्षदूषणोƨारभाष्यम्)
यस्यापि न गृ éयन्ते, तस्याप्येष न दोषः। ɮविहल् Ēहणं न कǐरष्यते। तस्मान्नुɬ भवतीत्येव॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 75 -
यदि न ͩĐयते, आटतु ः, आटु ǐरत्यğापि प्राप्नोति॥
अæनोतिĒहणं नियमाथɍ भविष्यति-अæनोतेरेवावणȾपधस्य नान्यस्यावणȾपधस्येति॥ (नुɬविͬधः)
(वातर्िकोÈतɮवितीयदूषणभाष्यम्)
लादेशे च ऋकारĒहणं कर्तåयम् । ‘‘कृ पो रो लः’‘ ऋकारस्य चेति वÈतåयम् ॥ इहापि यथा स्यात्-
Èलृ प्तः Èलृ प्तवानिति। यस्य पुनगृर् éयन्ते, र इत्येव तस्य ͧसƨम् ॥
(ɮवितीयदूषणोƨारभाष्यम्)
यस्यापि न गृ éयन्तेतस्याप्येष न दोषः। ऋकारोप्यğ निदर्िæयते॥ कथम्?॥ अविभिÈतको निदȶशः-
कृ प, उः, रः, लः –‘‘कृ पो रो लः’’ इति॥ अथवा उभयतः स्फोटमाğं निदर्िæयते-रश्रुतेर्लश्रुतिर्भवतीति॥
(लादेशः)॥
(वातर्िकोÈततृतीदूषणभाष्यम् )
विनामे ऋकारĒहणं कर्तåयम् । ‘‘रषाßयां नो णः समानपदे’’ ऋकाराÍचेति वÈतåयम् । इहापि
यथा स्यात्-मातॄणां पितॄणाͧमति। यस्य पुनगृर् éयन्तेरषाßयाͧमत्येव तस्य ͧसƨम् ॥
(अĒहणवादिभाष्यम्)
न ͧसÚयति। यत्तġेफात्परं भÈतेस्तेन åयवहितत्वान्न प्राप्नोति॥
(Ēहणवादिभाष्यम्)
मा भूदेवम् । अɬåयवाय इत्येव ͧसƨम् ॥
(अĒहणवादिभाष्यम्)
न ͧसÚयति। वणȷकदेशाः के वर्णĒहणेन गृ éयन्ते, ये åयपवृ Èता अपि वणर्ा भविन्त। यæचापि
रेफात्परं भÈतेः, न तत्Èवͬचदपि åयपवृÈतं Ǻæयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 76 -
(Ēहणवादिभाष्यम्)
एवं तहर्ि योगविभागः कǐरष्यते, ‘‘रषाßयां नो णः समानपदे’’ ततः-‘‘åयवाये' åयवाये च रषाßयां नो
णो भवतीति। ततः -‘‘अɪकु प्वाɨनुिàभः’ इति।
इदͧमदानीं ͩकमर्थम्? ॥
नियमार्थम्-‘एतैरेवाक्षरसमाàनायिकैåर्यवाये, नान्यैः’ इति॥
(अĒहणवादिभाष्यम्)
यस्यापि न गृ éयन्तेतस्याप्येष न दोषः। आचार्यप्रवृित्त£र्ापयति- भवत्यृकारान्नो णत्वͧमति। यदयं
क्षुßनादिषुनृनमनशÞदं पठति॥
(Ēहणवादिभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । वृ ɮÚयर्थमेतत्स्यात्-नार्नमनिः॥
(अĒहणवादिभाष्यम्)
यत्तहर्ि तृ प्नोतिशÞदं पठति॥
(एकदेͧशभाष्यम्)
यæचापि नृनमनशÞदं पठति॥
(बाधकस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्-वृ ɮÚयर्थमेतत्स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
बहिरɨगा वृ ƨिरन्तरɨगं णत्वम् । अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे॥ अथवा उपǐरष्टाɮयोगविभागः कǐरष्यते-
‘‘ऋतः’’ नो णो भवति। ततः-‘‘छन्दस्यवĒहात्’’ ऋत इत्येव॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 77 -
(९७ आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ प्लुतावैच इदुतौ॥*॥
(भाष्यम्)
एतÍच वÈतåयम् । यस्य पुनगृर् éयन्तेगुरोष्टेǐरत्येव प्लुत्या तस्य ͧसƨम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यस्यापि न गृ éयन्तेतस्याप्येष न दोषः। ͩĐयत एतन्यास एव॥
(५९ आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ तुãयǾपेसंयोगे ɮविåयञ् जनविͬधः॥*॥
तुãयǾपे संयोगे ɮविåयञ्जनाश्रयो विͬधर्न ͧसÚयति-कु३Èकु टः पि३प्पलȣ पि३त्तͧमति। यस्य
पुनगृर् éयन्तेतस्य ɮवौ ककारौ, ɮवौ पकारौ, ɮवौ तकारौ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यस्यापि न गृ éयन्तेतस्यापि ɮवौ ककारौ, ɮवौ पकारौ, ɮवौ तकारौ॥ कथम् ? ॥ माğाकालोऽğ
गàयते। न च माǒğकं åयञ्जनमिस्त। अनुपदिष्टं सत्कथं शÈयं वि£ातुम् । असÍच कथं शÈयं
प्रतिपत्तुम् ॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
यɮयपि तावदğैतÍछÈयते वÈतु ं यğैतन्नािस्त-‘अण् सवणर्ान् गृ éणाति’ इति॥ इह तु कथम्-
सáयँन्ता, सåवँत्सरः, यँãलोकम्, तँãलोकͧमति यğैतदस्त्यण्सवणर्ान्गृ éणातीति?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अğापि माğाकालो गृ éयते। न च माǒğकं åयञ्जनमिस्त। अनुपदिष्टं सत्कथं शÈयं वि£ातुम् ।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 78 -
(ͧशवसूğम्)
हयवरɪ॥ ५॥
(अथ हकाराͬधकरणम्)
(वातर्िकावतरणभाष्यम्)
सवȶवणर्ाः सकृ दुपदिष्टाः, अयं हकारो ɮविǽपदिæयते-पूर्वæचैव परæच। यदि पुनः पूर्व एवोपदिæयेत, पर
एव वा। कæचाğ विशेषः?॥
(६० पूर्वğानुपदेशेदूषणवातर्िकम् ॥ १॥)
॥*॥ हकारस्य परोपदेशेऽɬĒहणेषुहĒहणम् ॥* ॥
(भाष्यम्)
हकारस्य परोपदेशेऽɬĒहणेषु हĒहणं कर्तåयम् ‘‘आतोऽटि नित्यम्’’ ‘‘शæछोऽटि’’ ‘‘दȣघर्ादटि
समानपादे’’ हकारे चेति वÈतåयम् ॥ इहापि यथा स्यात्महाँहि सः॥
(६१ पूर्वğानुपदेशेदूषणवातर्िकम् ॥ २॥)
॥*॥ उत्त्वे च ॥ ॥
(भाष्यम्)
उत्त्वे च हकारĒहणं कर्तåयम् । ‘‘अतो रोरप्लुतादप्लुतेहͧश च’’ हकारे चेति वÈतåयम् । इहापि यथा
स्यात्-पुǽषो हसति, Ħाéमणो हसतीति॥
(पूवर्ापदेशाɨगीकारभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि पूवȾपदेशः।
(६३-६३ परğानुपदेशेदूषणभाष्यवातर्िकम्॥३-४॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 79 -
॥*॥ पूवȾपदेशेͩकत्त्वÈसेɬविधयो झãĒहणानि च ॥*॥
यदि पूवȾपदेशः ͩकत्त्वं विधेयम्-िस्नहित्वा स्नेहित्वा ͧसिस्नहिषति िस्नस्नेहिषति
‘‘रलोऽåयुपधाƨलादेः’’ इति ͩकत्त्वं न प्राप्नोति।
Èसविͬधः-Èसæच विधेयः-अधुक्षत्अͧलक्षत्‘‘शल इगुपधादनिटः Èसः’’ इति Èसो न प्राप्नोति॥
इɬ विͬधः। इɪ च विधेयः-Ǿदिहि। वलादिलक्षण इण्न प्राप्नोति॥
झãĒहणानि च॥
ͩकम्? ॥
अहकाराͨण स्यु ः॥
‘‘झलो झͧल’’ इतीह न स्यात्-अदाÊधाम्अदाÊधम् । तस्मात्पूर्वæचैवोपदेष्टåयः परæच॥
(उपसंहारभाष्यम्)
यदि च ͩकं ͬचदन्यğाप्युपदेशेप्रयोजनमिस्त, तğाप्युपदेशः कर्तåयः॥
(अथ रेफोपदेशस्थानाͬधकरणम्)
इदं विचार्यते-अयं रेफो यकारवकाराßयां पूर्व एवोपदिæयेत-हरयवͫडति, पर एव वा यथा न्यासͧमति।
कæचाğ विशेषः?॥
(६४ यथान्यासोपदेशदूषणवातर्िकम् ॥ ५॥)
॥*॥ रेफस्य परोपदेशेऽनुनाͧसकɮविर्वचनपरसवर्णप्रतिषेधः ॥*॥
(भाष्यम्)
रेफस्य परोपदेशेऽनुनाͧसकɮविर्वचनपरसवणर्ानां प्रतिषेधो वÈतåयः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 80 -
अनुनाͧसकस्य-स्वर्नयति प्रातर्नयति। ‘‘यरोऽनुनाͧसकेऽनुनाͧसको वा’’ इत्यनुनाͧसकः
प्राप्नोति॥
ɮविर्वचनस्य-मġıदः भġǿदः, ‘‘यरः’’ इति ɮविर्वचनं प्राप्नोति। परसवर्णस्य-कु Öडं रथेन; वनं
रथेन ‘‘अनुस्वारस्य ययि-’’इति परसवर्णः प्राप्नोति॥
(इति यथान्यासे दूषणानि॥)
------------------
(यकारात्पूर्वğपाठाßयुगमभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि पूवȾपदेशः॥
(६५-६६ पूवȾपदेशदूषणभाष्यवातर्िकम्६-७)
॥*॥ पूवȾपदेशेͩकत्त्वप्रतिषेधो åयलोपवचनं च ॥*॥
(भाष्यम्)
यदि पूवȾपदेशः ͩकत्त्वं प्रतिषेÚयम् । देवित्वा दिदे विषति। ‘‘रलोऽåयुपधादिति ͩकत्त्वं प्राप्नोति॥
(दूषणनिराकरणभाष्यम्)
नैषः दोषः, नैवं वि£ायते-‘‘रलो åयुपधाɮ’’ इति॥
ͩकं तहर्ि? ॥
‘‘रलः अव्åयुपधाɮ’’इति॥
‘‘ͩकͧमदम्अव्åयुपधाɮ’’इति ?॥
अवकारान्तात्åयुपधात् अवåयुपधादिति॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 81 -
åयलोपवचनं च॥ åयोæच लोपो वÈतåयः। गौधेरः,पचेरन्, यजेरन्, ‘जीवे रदानु ः’ जीरदानु ः।
वलȣति लोपो न प्राप्नोति॥
(दूषणनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः, रेफोऽप्यğ निदर्िæयते-‘‘लोपो åयोर्वͧल इति रेफे च वͧल चेति’’॥
(यथान्यासाऽßयुपगमभाष्यम्)
अथ वा पुनरस्तुपरोपदेशः॥
(दोषस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्रेफस्य परोपदेशेऽनुनाͧसकɮविर्वचनपरसवर्णप्रतिषेध इति॥
(समाधानभाष्यम्)
अनुनाͧसकपरसवर्णयोस्तावत्प्रतिषेधो न वÈतåयः, रेफोष्मणां सवणर्ा न सिन्त॥
(भाष्यम्)
ɮविर्वचनेऽपि। नेमौ रहौ कायर्िणौ ɮविर्वचनस्य॥
ͩकं तहर्ि ?॥ निͧमत्तͧममौ रहौ ɮविर्वचनस्य। तɮयथा ‘‘Ħाéमणा भोÏयन्तां माठरकौͨणडन्यौ
पǐरवेविषाताम्’ इति। नेदानीं तौ भुञ्जाते॥
(अथायोगवाहोपदेशाͬधकरणम्)
इदं विचार्यते-इमेऽयोगवाहा न Èवͬचदुपदिæयन्ते, श्रूयन्ते च। तेषां कायर्ार्थ उपदेशः कर्तåयः। के
पुनरयोगवाहाः?॥ विसर्जनीयिजéवामूलȣयोपÚमानीयानुस्वारनाͧसÈययमाः॥ कथं पुनरयोगवाहाः?॥
यदयुÈता वहिन्त, अनुपदिष्टाæच श्रूयन्ते॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 82 -
Èव पुनरेषामुपदेशः कर्तåयः?॥
(६७ ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥*॥ अयोगवाहानामɪसुणत्वम्॥*॥
(भाष्यम्)
अयोगवाहानामɪसूपदेशः कर्तåयः? ॥
ͩकं प्रयोजनम् ? ॥ णत्वम् । उरःके ण, उर के ण, उरःपेण, उर^पेण। ‘‘अɬåयवाये’‘ इति णत्वं ͧसƨं
भवति॥
(ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥*॥ शषर्ु जæभावषत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
शषर्ूपदेश कर्तåयः॥ ͩकं प्रयोजनम ? ॥ जæभावषत्वे । अयमु िÞजǽपÚमानीयोपधः पɫयते। तस्य
जæत्वे कृ तेउिÞजता उिÞजतु ͧमत्येतġूपंयथा स्यात् ॥
(उपÚमानीयोपधदूषणभाष्यम्)
यɮयु िÞजǽपÚमानीयोपधः पɫयते, उिÞजिजषतीत्युपÚमानीयादेरेव ɮविर्वचनं प्राप्नोति। दकारोपधे पुनर्
‘‘न न्ġाः संयोगादयः’‘ इति प्रतिषेधः ͧसƨो भवति॥
(दकारोपधदूषणभाष्यम्)
यदि दकारोपधः पɫयते, का Ǿपͧसƨि उिÞजता उिÞजतुͧमति ?॥
(दकारोपधदूषणनिराकरणभाष्यम्)
अͧसƨे भ उɮजेः।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 83 -
इदमिस्त-‘‘स्तोः æचुना æचु ः’’ इति, ततो वêयाͧम ‘‘भ उɮजेः’’ उɮजेः æचुना सिन्नपाते भो-भवतीति।’’
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम्, निपातनादेव ͧसƨम् । ͩकं निपातनम्? ॥ ‘‘भुजन्युÞजौ पाÖयुपतापयोः’’ इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति-अßयुɮगः समुɮग इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
अकु त्वविषये तिन्नपातनम् ॥ अथवा नैतदुÞजे Ǿपं, गमेरेतɮ ɮव् युपसगर्ाɬडो विधीयते।
अßयुɮगतोऽßयुɮगः समुɮगतः समुɮग इति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
षत्वं च प्रयोजनम् । सपर्िःषु। धनुःषु। ‘‘शåर्यवाये’’ इति षत्वं ͧसƨं भवतीति
‘‘नुम् विसर्जनीयशåर्यवायेऽपि इति विसर्जनीयĒहणं न कर्तåयं भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
नुमæचापि तहर्ि Ēहणं शÈयमकतर्ुम् ।
कथं, सपɘषि धनू ंषि ?।
अनुस्वारे कृ ते‘शåर्यवाये' इत्येव ͧसƨम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 84 -
अवæयं नुमो Ēहणं कर्तåयम् । अनुस्वारविशेषणं नुàĒहणम्, नुमो योऽनुस्वारस्तğ यथा स्याɮ, इह मा
भूत-पु ंिस्वति॥
(भाष्यम्)
अथवाऽविशेषेणोपदेशः कर्तåयः॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(६९ ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥*॥ अविशेषेण संयोगोपधासं£ाऽलोऽन्त्यɮविर्वचनस्थानिवद्भावप्रतिषेघाः॥*॥
(भाष्यम्)
अविशेषेण संयोगसं£ा प्रयोजनम् उ३Þजकः ‘‘हलोऽनन्तराः संयोगः’’ इति संयोगसं£ा, ‘‘संयोगे
गु वर्िति’’ गुǽसं£ा, ‘‘गुरो’’ ǐरति प्लुतो भवति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
उपधासं£ा च प्रयोजनम्-दुष्कृ तं, निष्कृ तं, दुष्पीतं निष्पीतम् ‘‘इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्ये’‘ ति षत्वं
ͧसƨं भवति॥
(प्रयोजननिरासभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । न इदुदुपधĒहणेन विसर्जनीयो विशेष्यते॥
ͩक तहर्ि? ॥
सकारो विशेष्यते-इदुदुपधस्य सकारस्य यो विसर्जनीय इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 85 -
अथवा उपधाĒहणं न कǐरष्यते, इदुɮßयां तु परं विसर्जनीयं विशेषयिष्यामः-इदुɮßयामुत्तरस्य
विसर्जनीयस्येति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
अलोऽन्त्यविͬधæच प्रयोजनम्-वृ क्षस्तरति प्लक्षस्तरति ‘‘अलोऽन्त्यस्य’’ विधयो भवन्तीत्यलोन्त्यस्य
सत्वं ͧसƨं भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम्-‘‘निदर्िæयमानस्यादेशा भविन्त’’ इति विसर्जनीयस्यैव भविष्यति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
ɮविर्वचनं प्रयोजनम्-उर^कः। उर^पः। ‘‘अनͬच च’’ एच उत्तरस्य यरो ɮवे भवत इति ɮविर्वचनं ͧसƨं
भवति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
स्थानिवद्भावप्रतिषेधæच प्रयोजनम्-यथेह भवति-उरःके ण, उरःपेणेति ‘‘अɬåयवाय’’ इति णत्वम्
एवͧमहापि स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति-åयूढोरस्के न महोरस्के नेति। तğ ‘‘अनिãवधौ’’ इति प्रतिषेधः ͧसƨो
भवति॥
(इत्ययोगवाहोपदेशाͬधकरणम्)
(अथ वणर्ार्थवत्ताͬधकरणम्)
---------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 86 -
(भाष्यम्)
ͩकं पुनǐरमेवणर्ा अर्थवन्तः, आहोिस्वदनर्थकाः? ॥
(७० अर्थवत्तासाधकप्रथमवातर्िकम्)
॥*॥ अर्थवन्तो वणर्ा धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातानामेकवणर्ानामर्थदर्शनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अर्थवन्तो वणर्ाः॥
कु तः ?॥
धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातानामेकवणर्ानामर्थदर्शनात् ॥
धातव एकवणर्ा अर्थवन्तो Ǻæयन्ते-एति, अÚयेति, अधीत इति॥
प्रातिपदिकान्येकवणर्ान्यर्थविन्त-आßयाम्, एͧभः, एषु॥
प्रत्यया एकवणर्ा अर्थवन्तः, औपगवः, कापटवः॥
निपाता एकवणर्ा अर्थवन्तः, अ अपेहि, इ इन्ġं पæय, उ उित्तष्ठ, ए अपĐाम।
धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातानामेकवणर्ानामर्थदर्शनान्मन्यामहे-अर्थवन्तो वणर्ा इति।
(७१ अर्थवत्तासाधकɮवितीयवातर्िकम् ॥ १२॥)
॥*॥ वर्णåयत्यये चाथर्ान्तरगमनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
वर्णåयत्यये चाथर्ान्तरगमनान्मन्यामहेऽर्थवन्तो वणर्ा इति। कू पः सूपो यूप इति। कू प इति
सककारेण किæचदथȾ गàयते। सूप इति ककारापाये सकारोपजने चाथर्ान्तरं गàयते। यूप इति
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 87 -
ककारसकारापाये यकारोपजने चाथर्ान्तरं गàयते। तेन मन्यामहे-यः कू पे कू पार्थः स ककारस्य, यः
सूपेसूपार्थः स सकारस्य, यो यूपेयूपार्थः स यकारस्येति॥
(७२ अर्थवत्तासाधकतृतीयवातर्िकम् ॥ १३॥)
॥*॥ वणर्ानुपलÞधौ चानर्थगतेः॥*॥
(भाष्यम्)
वणर्ानुपलÞधौ चानर्थगतेर्मन्यामहेऽर्थवन्तो वणर्ा इति। वृक्षः, ऋक्षः, काÖडीरः, आÖडीरः। वृक्ष इति
सवकारेण किæचदथȾ गàयते, ऋक्ष इति वकारापाये सोऽथȾ न गàयते, काÖडीर इति सककारेण
किæचदथȾ गàयते, आÖडीर इति ककारापाये सोऽथȾ न गàयते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं तéयर्ुÍयते-‘अनर्थगतेः’ इति। न साधीयो éयğार्थस्य गतिर्भवति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहȹदं पठितåयं स्याɮ-‘‘वणर्ानुपलÞधौ चातदर्थगतेः’’ इति ॥
ͩकͧमदम्-अतदर्थगतेǐरति॥
तस्यार्थस्तदर्थः, तदर्थस्य गतिस्तदर्थगतिः, न तदर्थगतिरतदर्थगतिरतदर्थगतेǐरति॥ अथवा
सोर्थस्तदर्थस्तदर्थस्य गतिस्तदर्थगतिर्न तदर्थगतिरतदर्थगतिरतदर्थगतेǐरति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि तथा निदȶशः कर्तåयः? ॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 88 -
न कर्तåयः। उत्तरपदलोपोऽğ ġष्टåयः। तɮयथा-उष्Ěमुखͧमव मुखमस्य उष्Ěमुखः खरमुखः।
एवमतदर्थगतेरनर्थगतेǐरति॥
(७३ अर्थवत्तासाधकचतुर्थवातर्िकम्)
॥*॥ संघातार्थवत्त्चाÍच॥*॥
(भाष्यम्)
संघातार्थवत्त्वाÍच मन्यामहेऽर्थवन्तो वणर्ा इति। येषां संघाता अर्थवन्तोऽवयवा अपि
तेषामर्थवन्तः॥र् येषां पुनरवयवा अनर्थकाः समुदाया अपि तेषामनर्थकाः।] तɮयथा
एकæचक्षुष्मान्दर्शने समर्थः तत्समुदायæच शतमपि समर्थम्, एकæच तिलस्तैलदाने समर्थः
तत्समुदायæच खार्यपि तैलदाने समथर्ा॥ येषां पुनरवयवा अनर्थकाः, समुदाया अपि तेषामनर्थकाः।
तɮयथा-एकोऽन्धो दर्शनेऽसमर्थस्तत्समुदायæच शतमप्यसमर्थम्, एका च ͧसकता तैलदानेऽसमथर्ा
तत्समुदायæच खारȣशतमप्यसमर्थम् ॥
(अर्थवत्तादूषणभाष्यम्)
यदि तहȹमे वणर्ा अर्थवन्तः। अर्थवत्कृ तानि प्राप्नुविन्त॥
कानि? ॥
‘‘अर्थवत्प्रातिपदिकम्’’ इति प्रतिपदिकसं£ा, ‘‘प्रातिपदिकाɮ’’ इति स्वाɮयुत्पित्तः, ‘‘सुबन्तं पदम्’’ इति
पदसं£ा॥
तğ को दोषः? ॥
‘‘पदस्य’’ इति नलोपादȣनि प्राप्नुविन्त-धनं वनͧमति॥
(७४ अर्थवत्तायां दोषनिराकरणवातर्िकम् ॥ १५॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 89 -
॥*॥ संघातस्यैकाथर्ात्सुबभावो वणर्ात्॥*॥
(भाष्यम्)
संघातस्यैकत्वमर्थः। तेन वणर्ात्सुबुत्पित्तर्नभविष्यति॥
(७५ अनर्थकतासाधकप्रथमवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ अनर्थकास्तुप्रतिवर्णमथर्ानुपलÞधेः॥*॥
(भाष्यम्)
अनर्थकास्तुवणर्ाः॥
कु तः? ॥
प्रतिवर्णमथर्ानुपलÞधेः। नहि प्रतिवर्णमथर्ा उपलßयन्ते॥
ͩकͧमदं प्रतिवर्णम्॥
वणɍ वणɍ प्रति प्रतिवर्णम् ॥
(७६ अनर्थकत्वसाधकɮवितीयवातर्िकम्॥१७॥)
॥*॥ वर्णåयत्ययापायोपजनविकारेष्वर्थदर्शनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
वर्णåयत्ययापायोपजनविकारेष्वर्थदर्शनान्महे-अनर्थका वणर्ा इति॥ वर्णåयत्यये-कृ तेस्तर्क ः, कसेः
ͧसकताः, हिंसेः ͧसंहः। वर्णåयत्ययो नार्थåयत्ययः॥ अपायो लोपः-हतः Ëनिन्त, Ëनन्तु Ëनन् ।
वणर्ापायो नाथर्ापायः॥ उपजन आगमः-लविता, लवितुम् । वणȾपजनो नाथɟपजनः॥ विकार आदेशः
घातयति घातकः। वर्णविकारो नार्थविकारः॥ यथैव वर्णåयत्ययापायोपजनविकारा भविन्त
तɮवदर्थåयत्ययापायोपजनविकारैर्भवि-तåयम् ॥ न चेह तɮवɮ॥ अतो मन्यामहे-अनर्थका वणर्ा इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 90 -
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
उभयͧमदं वणȶषूÈतम्-अर्थवन्तोऽनर्थका इति च। ͩकमğ न्याáयः?॥
(समाधानभाष्यम्)
उभयͧमत्याह॥ कु तः? ॥
स्वभावतः। तɮयथा समानमीहमानानां चाधीयानानां च के ͬचदथैयर्ुÏयन्ते अपरे न। न चेदानीं
किæचदर्थवानिति कृ त्वा सवȷरर्थवदि्भः शÈयं भवितुम्, किæचɮवाऽनर्थक इति कृ त्वा सवȷरनर्थकै ः। तğ
ͩकस्माͧभः शÈयं कतर्ुम्-यƨातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपाता एकवणर्ा अर्थवन्तोऽतोन्येऽनर्थका इति।
स्वाभाविकमेतत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं य एष भवता वणर्ानामर्थवत्तायां हेतुǽपदिष्टः-‘अर्थवन्तो वणर्ा धातुप्रातिपदिकप्रत्यय-
निपातानामेकवणर्ानामर्थदर्शनाɮवर्णåयत्यये चाथर्ान्तरगमनाɮवणर्ानुपलÞधौ चानर्थगतेः
संघातार्थवत्त्वाÍच’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
संघातान्तराÖयेवैतान्येवंजातीयकानि अथर्ान्तरेषु वर्तन्ते-कू पः सूपो यूप इति। यदि हि
वर्णåयत्ययकृ तमथर्ान्तरगमनं स्यात्, भूयिष्ठः कू पार्थः सूपे स्यात्, सूपार्थæच कू पे, कू पार्थæच यूपे,
यूपार्थæच कू पे, सूपार्थæच यूपे, यूपार्थæच सूपे। यतस्तुखलुन ͩकं ͬचत्सूपस्य वा यूपे, यूपस्य वा कू पे,
कू पस्य वा यूपे, सूपस्य वा कू पे, कू पस्य वा सूपे, यूपस्य वा सूपे। अतो मन्यामहे-
संघातान्तराÖयेतान्येवंजातीयकान्यथर्ान्तरेषुवर्तन्त इति। इदं खãवपि-भवता वणर्ानामर्थवत्तां Ħुवता
साघीयोऽनर्थकत्वं ɮयोतितम् । यो हि मन्यते-यः कू पे कू पार्थः स ककारस्य, यः सूपे सूपार्थः स
सकारस्य, यो यूपेयूपार्थः स यकारस्येति। ऊपशÞदस्त्वस्यानर्थकः स्यात् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 91 -
तदुÈतं:-
‘न कू पसूपयूपानामन्वयोऽर्थस्य विɮयते।
अतोऽथर्ान्तरवाͬचत्वं संघातस्यैव गàयते॥'
(आक्षेपभाष्यम्)
तğेदमपǐरǿतम्- *संघातार्थवत्त्वाÍच* इति॥
(समाधानभाष्यम्)
एतस्यापि प्रातिपदिकसं£ायां पǐरहारं वêयति॥
(इति वणर्ानामर्थवत्ताͬधकरणम्)
-------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 92 -
(अथ प्रत्याहारेिष्वत्सं£कĒहणाभावाͬधकरणम्)
(भाष्यम्)
अउइण्ऋलृक्एओɨ ऐऔच् ।
(७७ आक्षेपवातर्िकम्॥ १८ ॥)
॥*॥‘प्रत्याहारेऽनुबन्धानां कथमÏĒहणेषुन’॥*॥
य एतेऽक्षुप्रत्याहराथर्ा अनुबन्धाः ͩĐयन्ते, एतेषामÏĒहणेन Ēहणं कस्मान्न भवति?।,
ͩकं च स्यात् ।
दͬध णकारȣयति , मधुणकारȣयति , ‘इको यणͬच’ इति यणादेशः प्रसÏयेत॥
(७८ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकखÖडनम् ॥१९॥)
॥*॥ आचारात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͩकͧमदमाचारादिति ? ॥
आचायर्ाणामुपचारात् । नैतेष्वाचायर्ा अÍकायर्ाͨण कृ तवन्तः॥
(७९ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकखÖडनम् ॥ २०॥)
॥*॥‘अप्रधानत्वात्’॥*॥
(भाष्यम्)
अप्रधानत्वाÍच। न खãवप्येतेषामक्षुप्राधान्येनोपदेशः ͩĐयते॥
Èव तहर्ि? ।
हãषु॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 93 -
कु त एतत्? ॥
एषा éयाचार्यस्य शैलȣ लêयते-यत्तुãयजातीयांस्तुãयजातीयेषूपदिशति-अचोऽक्षुहलो हãषु॥
(८० ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकखÖडनम्)
॥*॥‘लोपæच बलवत्तरः’॥*॥
(भाष्यम्)
लोपः खãवपि तावद्भवति॥
(८१ ͧसƨान्तसमाधानरȣत्यन्तरवातर्िकम्॥२२॥)
॥*॥ ऊकालोऽिजति वा योगस्तत्कालानां यथा भवेत् ।
अचां ĒहणमÍकायɍ तेनैषां न भविष्यति॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा योगविभागः कǐरष्यते-‘‘ऊकालोऽच्’’ उ ऊ ऊ ३ इत्येवं कालोऽÏभवति। ततो ‘‘ǿस्वदȣर्घप्लुतः’’
ǿस्वदȣर्घप्लुतसं£æच भवति-ऊकालोच् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि कु Èकु ट इत्यğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
तस्मात्पूवȾÈत एव पǐरहारः॥
(भाष्यम्)
एष एवार्थः॥ अपर आह-
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 94 -
॥*॥ ǿस्वादȣनां वचनात्प्राÊयावत्तावदेव योगोऽस्तु। अÍकायर्ाͨण यथा स्युस्तत्कालेष्वक्षु
कायर्ाͨण॥*॥
(इति प्रत्याहारेिष्वतां Ēहणाभावाͬधकरणम् ॥)
----------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 95 -
(‘अणु दित् सूğेऽण् पदप्रयोजनाͬधकरणम्’)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकमर्थमन्तःस्थानामण् सूपदेशः ͩĐयते? ॥
(समाधानभाष्यम्)
इह सáयँन्ता सåवँत्सरः यãलɈकं तãलɈकͧमति परसवर्णस्याͧसƨत्वादनु-स्वारस्यैव
ɮविर्वचनम् । तğ परस्य परसवणȶकृ तेतस्य यय् Ēहणेन Ēहणात्पूर्वस्यापि परसवणȾ यथा स्यात् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । वêयत्येतत्-ɮविर्वचने परसवर्णत्वं ͧसƨं वÈतåयम् इति॥ यावता
ͧसƨत्वमुÍयतेपरसवर्ण एव तावद्भवति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
परसवणȶतहर्ि कृ तेतस्य यर्Ēहणेन Ēहणाʊविर्वचनं यथा स्यात् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
मा भूत्ɮविर्वचनम् ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
ननुच भेदो भवति-सति ɮविर्वचनेǒğयकारम्, असति ɮविर्वचनेɮवियकारम् ॥
(समाधानबाधकभाष्म्)
नािस्त भेदः , सत्यपि ɮविर्वचने ɮवियकारमेव॥
कथम्?॥
‘‘हलो यमां यͧम लोपः’’ इत्येवमेकस्य लोपेन भवितåयम् ।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 96 -
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवमपि भेदः। सति ɮविर्वचने कदाͬचʊवियकारम्, कदाͬचत् ǒğयकारम् । असति
ɮवियकारमेव॥ स एष कथं भेदो न स्याɮ ?॥ यदि नित्यो लोपः स्याɮ॥ विभाषा च स लोपः॥
(समाधानबाधकै कदेͧशभाष्यम्)
यथाऽभेदस्तथाऽस्तु॥
(समाधानसाधकͧसƨािन्तवातर्िकम्)
॥*॥ अनुवर्ततेविभाषा, शरोऽͬच यɮवारयत्ययं ɮवित्वम् ॥*॥
(भाष्यम्)
यदयं ‘‘शरोऽͬच इति ɮविर्वचनप्रतिषेधं शािस्त, तÏ£ापयत्याचार्यः अनुवर्ततेविभाषेति॥’’
(िज£ासाभाष्यम्)
कथं कृ त्वा £ापकम्?
(तस्यैव हेतुसूचकमुत्तरार्धम्)
॥*॥ नित्ये हि तस्य लोपे प्रतिषेधाथȾ न किæचत्स्यात् ॥*॥
(भाष्यम्)
यदि नित्यो लोपः स्यात्, प्रतिषेधवचनमनर्थकं स्यात् । अस्त्वğ ɮविर्वचनम्, ‘‘झरो झǐर सवणȶ’’ इति
लोपो भविष्यति। पæयति त्वाचार्यः-विभाषा सलोप इति ततो ɮविर्वचनप्रतिषेधं शािस्त॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । नित्येऽपि तस्य लोपे स प्रतिषेधोऽवæयं वÈतåयः। यदेतत् ‘‘अचो रहाßयाम्’’
इति ɮविर्वचनम्, लोपापवादः स वि£ायते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 97 -
कथम्?॥
यर इत्युÍयते॥ एतावन्तæच यरः- यदुत झरो वा यमो वा। यदि चाğ लोपः स्याʊविर्वचनमनर्थकं
स्यात् ॥
ͩकं तहर्ि तयोयȾगयोǽदाहरणम्?॥
यदकृ ते ɮविर्वचने ǒğåयञ्जननः संयोगः-प्रत्तम्, अवत्तम्, आदित्यः॥ इहेदानीं कत्तर्ा हत्तȶति
ɮविर्वचनसामØयर्ाãलोपो न भवति। एवͧमहापि लोपो न स्यात्- कर्षति- वर्षतीति। तस्मािन्नत्येऽपि
लोपेऽवæयं स प्रतिषेधो वÈतåयः॥
(उपसंहारभाष्यम्)
तदेतदत्यन्तसंदिÊधमाचायर्ाणां वर्ततेविभाषानुवर्ततेन वेति॥ ५॥
-------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 98 -
(ͧशवसूğम्)
लण् ॥ ६॥
(åयाÉयानत इति पǐरभाषाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अयं णकारो ɮविरनुबÚयते पूर्वæचैव परæच। तğाÖĒहणेिष्वÖĒहणेषुच संदेहो भवति-पूवȶण वा स्यु ः,
परेण वेति॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कतमिस्मंस्तावदÖĒहणे संदेहः? ॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
‘‘ĝलोपे पूर्वस्य दȣघȾऽणः’’ इति॥
(७२ ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकम् ॥ १॥)
(॥*॥ असंदिÊधम् ॥*॥)
(भाष्यम्)
असंदिÊधम्-पूवȶण, न परेण॥
(हेत्वाक्षेपभाष्यम्)
कु त एतत्? ॥
(७३ ͧसƨान्त्येकदेͧशहेतुवातर्िकम्॥ २॥)
॥*॥ पराभावात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 99 -
न हि ĝलोपे परेऽणः सिन्त॥
(हेतु निरासभाष्यम्)
ननुचायमिस्त -आतृढ; आवृढः इति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि सामØयर्ात्पूवȶण, न परेण । यदि हि परेण स्यादÖĒहणमनर्थकं स्याɮ ‘‘ĝलोपे पूर्वस्य
दȣघȾऽचः’’ इत्येव Ħूयात् ॥ अथवा एतदपि न Ħूयाɮ। अचो éयेतद्भवति-ǿस्वः दȣर्घः प्लुत इति॥
(समाधानभाष्यम्)
अिस्मंतéर्यÖĒहणे संदेहः-‘‘के ऽणः’’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
असंदिÊधं पूवȶण, न परेण॥
कु त एतत्? ॥
पराभावात् ॥
न हि के परेऽणः सिन्त॥
(हेतु निरासभाष्यम्)
ननुचायमिस्त-गोका, नौके ति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
एवं तहर्ि सामØयर्ात्पूवȶण, न परेण। यदि हि परेण स्यादÖĒहणमनर्थकं स्यात्, ‘‘केऽचः’’ इत्येव
Ħूयात्। अथवा-एतदपि न Ħूयात्। अचो éयेतद्भवति-ǿस्वो दȣर्घः प्लुत इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 100 -
अिस्मस्तéर्यÖĒहणे संदेहः-‘‘अणोऽप्रगृéयस्यानुनाͧसकः’’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
असंदिÊधं पूवȶण, न परेण॥
कु त एतत्?॥
पराभावात् । नहि पदान्ताः परेऽणः सिन्त॥
(हेतु निरासभाष्यम्)
ननुचायमिस्त-कतर्ृहतर्ृइति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
एवं तहर्ि सामØयर्ात्पूवȶण, न परेण। यदि हि परेण स्यात्, अÖĒहणमनर्थकं स्यात्
‘‘अचोऽप्रगृ éयस्यानुनाͧसकः’’ इत्येव Ħूयात् । अथवा- एतदपि न Ħूयात्, अच एव हि प्रगृ éया भविन्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्मस्तéर्यÖĒहणे संदेहः-‘‘उरण्रपरः’’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
असंदिÊधं पूवȶण, न परेण॥
कु त एतत्? ॥
पराभावात् ॥
न éयु ः स्थाने परेऽणः सिन्त॥
(हेतु निरासभाष्यम्)
ननुचायमिस्त-कर्ğथȶहर्ğर्थͧमति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 101 -
(आपित्तप्रæनभाष्यम्)
ͩकं च स्यात्यɮयğ रपरत्वं स्यात्?॥
(आपित्तदर्शनभाष्यम्)
ɮवयो रेफयोः श्रवणं प्रसÏये।
(आपित्तबाधकभाष्यम्).
‘‘हलो यमां यͧम लोपः’’इत्येवमेकस्याğ लोपो भविष्यतीति॥
(आपित्तसाधकभाष्यम्)
विभाषा स लोपः, विभाषाश्रवणं प्रसÏयेत॥
(आपित्तबाधकभाष्यम्)
अयं तहर्ि नित्यो लोपः ‘‘रो ǐर’‘ इति॥
(आपित्तसाधकभाष्यम्)
‘पदान्तस्य’ इत्येवं सः॥
(आपित्तबाधकभाष्यम्)
न शÈयः स पदान्तस्य इत्येवं वि£ातुम् । इह हि लोपो न स्यात्, जगृर् घेर्लɬ.अजघर्ाः, -पास्पƨȶः
अपास्पाः इति॥
(आपित्तसाधकभाष्यम्)
इह तहर्ि-मातॄ पितॄणाͧमति रपरत्वं प्रसÏयेत॥
(आपित्तबाधकभाष्यम्)
आचार्यप्रवृति£र्ापयति-नाğ रपत्वं भवतीति। यदयम्‘‘ऋत इƨातोः’‘ इति धातुĒहणं करोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 102 -
कथं कृ त्वा £ापकम्?
धातुĒहणस्यैतत्प्रयोजनम्- इह मा भूत- मातॄणां पितॄणाͧमति। यदि चाğ रपरत्वं
स्याƨातुĒहणमनर्थकं स्याɮ। रपरत्वे कृ तेऽनन्त्यत्वादित्त्वं न भविष्यति। पæयति त्वाचार्यः- नाğ
रपरत्वं भवतीति। ततो धातुĒहणं करोति॥
(आपित्तसाधकभाष्यम्)
इहापि तहर्ि न प्राप्नोति- ͬचकȧर्षति िजहȣर्षतीति॥
(आपित्तबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम्। ‘‘उपधायाæच’’ इत्येवं भविष्यति॥
(आपित्तसाधकभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति- मातॄणाͧमति॥ तस्मात्तğ धातुĒहणं कर्तåयम् ॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि-सामØयर्ात्पूवȶण, न परेण। यदि हि परेण स्यात्, अÖĒहणमनर्थकं स्याɮ ‘‘उरėपरः’’ इत्येव
Ħूयात्।
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्मंस्तéर्यÖĒहणे संदेहः-‘‘अणु दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
असिन्दÊधं परेण, न पूवȶण॥
(हेत्वाक्षेपभाष्यम्)
कु त एतत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 103 -
(८४ ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥*॥ सवणȶऽण्तपरं éयुऋत् ॥*॥
(भाष्यम्)
यदयम्‘‘उर्ऋ त्’‘ इत्यृकारेतपरकरणं करोति, तÏ£ापयत्याचार्यः-परेण, न पूवȶणेति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इÖĒहणेषुतहर्ि संदेहः॥
(समाधानभाष्यम्)
असिन्दÊधम्परेण, न पूवȶणं॥
(हेतु िज£ासाभाष्यम्)
कु त एतत्?॥
(८५ ͧसƨान्तहेतुवातर्िकम्)
॥*॥ áवोरन्यğ परेणेण्स्यात् ॥*॥
(भाष्यम्)
यğेÍछति पूवȶण, संमृɮय Ēहणं तğ करोति-áवोǐरति। तÍच गुǽ भवति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
तğ विभिÈतनिदȶशे संमृɮयĒहणे चार्धचतİो माğाः, प्रत्याहारĒहणे पुनिस्तस्ğो माğाः। सोऽयमेवं
लघीयसा न्यासेन ͧसƨे सति यɮगरȣयांसं यत्नमारभते तÏ£ापयत्याचार्यः-परेण, न पूवȶणेति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनर्वणȾत्सत्ताविवायं णकारो ɮविरनुबÚयते? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 104 -
(८६ समाधानवातर्िकम्)
॥*॥ åयाÉयानाÍच ɮविǽिÈततः॥*॥
एतÏ£ापयत्याचार्यः-भवत्येषा पǐरभाषा-‘‘åयाÉयानतो विशेषप्रतिपित्तर्न हि संदेहाद-लक्षणम्’’ इति।
‘‘अणु दित्सवर्णस्य-’’इत्येतत्पǐरहाय पूवȶणाÖĒहणम्, ‘‘परेणेÖĒहणम्’’ इति åयाÉयास्यामः॥ ६॥
(ͧशवसूğे)
ञमङणनम्॥ ७॥ झभञ्॥ ८।।
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧममौ मुखनाͧसकावचनो वणर्ानुभावनुबÚयेते, न ञकार एवानुबÚयेत ?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं-यानि मकारेण Ēहणानि?॥ ‘हलो यमां यͧम लोपः’
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
सन्तुञकारेण॥, ‘हलो यञां यͬञ लोपः’ इति
(आक्षेपभाष्यम्)र्
कथम्] ‘‘हलो यमां यͧम लोपः’’ इति॥
(इष्टापित्तबाधकभाष्यम्)र्
अस्तुञकारेण] ‘‘हलो यञां यͬञ लोपः’‘ इति॥
(इष्टापित्तसाधकभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । झकारभकारयोरपि झकारभकारयोलȾपः प्रसÏयेत॥
(इष्टापित्तसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 105 -
न झकारभकारौ झकारभकारयोः स्तः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं- ‘‘पुमः खáयàपरे’‘ इति? ॥
(इष्टापित्तभाष्यम्)
एतदप्यस्तुञकारेण ‘‘पुमः खáयञ्परे ’’इति॥
(इष्टापित्तबाधकभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । झकारभकारपरेऽपि हि खयि ǽः प्रसÏयेत॥
(इष्टापित्तसाधकभाष्यम्)
न झकारभकारपरः खयिस्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं-‘‘ङमो ǿस्वादͬच ङमु िÖनत्यम्’’ इति ?॥
(इष्टापित्तभाष्यम्)
एतदप्यस्तुञकारेण ‘‘ङञो ǿस्वादͬच ङञुिÖनत्यम्’’ इति॥
(इष्टापित्तबाधकभाष्यम्)
नैव शÈयम् । झकारभकारयोरऽपि हि पदान्तयोर्झकारभकारावागमौ स्याताम् ॥
(इष्टापित्तसाधकभाष्यम्)
न झकारभकारौ पदान्तौ स्तः॥
(इष्टापित्तबाधकै कदेͧशभाष्यम्)
एवमपि पञ्चागमास्ğय आगͧमनः वैषàयात्संÉयातानुदेशो न प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 106 -
(इष्टापित्तसाधकै कदेͧशभाष्यम्)
सन्तुतावɮयेषामागमानामागͧमनः सिन्त। झकारभकारौ पदान्तौ न स्त इति कृ त्वा आगमावपि न
भविष्यतः॥
--------------------
(अथाक्षरशÞदनिर्वचनम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकͧमदमक्षरͧमति?
(८८ ͧसƨान्तसमाधानभाष्यम्)
॥*॥ ‘अक्षरं न क्षरं विɮयात्’ ॥’॥
(भाष्यम्)
न क्षीयतेन क्षरतीति वाऽक्षरम् ॥
(८८ ͧसƨान्तसमाधानान्तरवातर्िकम्॥२॥)
॥*॥ अæनोतेवर्ा सरोऽक्षरम्'॥*॥
(भाष्यम्)
अæनोतेवर्ा पुनरयमौणादिकः सरन् प्रत्ययः। अæनुतेइत्यक्षरम् ॥
(ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥ ३॥)
॥*॥ ‘वर्ण वाऽऽहु ः पूर्वसूğे’॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा पूर्वसूğेवर्णस्याक्षरͧमति सं£ा ͩĐयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 107 -
(इत्यक्षरशÞदनिर्वचनम्)
(अथाक्षरसमाàनायोपदेशप्रयोजनम्)
(९० प्रæनवातर्िकम्)
॥*॥‘ͩकमर्थमुपदिæयते’॥*॥
(भाष्यम्)
अथ ͩकमर्थमुपदेशः ͩĐयते।
(९१ समाधानवातर्िकम् ॥।२॥)
॥*॥ ‘वर्ण£ानं वािÊवषयो यğ च Ħéय वर्तते॥
तदर्थͧमष्टबुƨयथɍलÚवथɍ चोपदिæयते’॥ २॥*॥
(भाष्यम्)
सोयमक्षरसमाàनायो वाÈसमाàनायः पु िष्पतः फͧलतæचन्ġतारकवत्प्रतिमͨणडतो वेदितåयो
Ħéमराͧशः, सर्ववेदपुÖयफलावािप्तæचास्य £ाने भवति, मातापितरौ चास्य स्वगȶलोके महȣयेते॥
॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते महाभाष्ये
प्रथमस्याÚयायस्य प्रथमे पादे ɮवितीयमाɯिनकम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 108 -
अथ प्रथमाÚयाये प्रथमपादे तृ तीयािéनकम् ।
अथ पाͨणनीयं विͬधशेषप्रकरणम् ।
(१-वृ ƨिसं£ासूğम्१।१।३।१॥)
वृ ƨिरादैच्(१। १।१)॥
(असाधुत्वनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कु त्वं कस्मान्न भवति ‘‘चोः कु ः, पदस्य’‘ इति? ॥
(समाधानभाष्यम्)
भत्वात् ।
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं भसं£ा? ॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘अयस्मयादȣनि Íछन्दͧस’’ इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
छन्दसीत्युÍयते, न चेदं छन्दः।
(समाधानसाधकभाष्यम्)
छन्दोवत्सूğाͨण भविन्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 109 -
यदि भसं£ा, ‘‘वृ ƨिरादैजदेɨगुणः’‘ इति जæत्वमपि न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
उभयसं£ान्यपि छन्दांͧस Ǻæयन्ते। तɮयथा ‘स सुष्ठुभास ऋÈवता गणेन' पदत्वात्कु त्वम्,
भत्वाÏजæत्वं न भवति। एवͧमहापि पदत्वाÏजæत्वम्, भत्वात्कु त्वं न भविष्यति॥
--------------------
(अथ तद्भावितपक्षनिराकरणाͬधकरणम् ।)
(उभयपक्षस्वǾप-तद्भावितपक्षदूषणभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं तद्भावितĒहणम्-वृ ƨिǐरत्येवं ये आकारैकारौकारा भाåयन्ते, तेषां Ēहणम्,
आहोिस्वदादैÏमाğस्य?॥
ͩकं चातः? ॥
यदि तद्भावितĒहणम्, शालȣयो मालȣय इति वृ ƨलक्षणæछो न प्राप्नोति। आĨमयम्,
शालमयम्, वृ ƨिलक्षणो मयÖन प्राप्नोति। आĨगुप्तायनिः, शालगुप्तायनिः, वृƨलक्षणः ͩफञ् न
प्राप्नोति।
(आदैÏमाğĒहणे दूषणभाष्यम्)
अथादैÏमाğस्य Ēहणम्, सवȾ भासः सर्वभास इति ‘‘उत्तरपदवृƨौ सवɍ च’‘ इत्येष विͬधः प्राप्नोति॥
इह च तावती भायर्ा यस्य तावद्भार्यः ‘‘वृ ƨिनिͧमत्तस्य’‘ इति पुवंद्भावप्रतिषेधः॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि-आदैÏमाğस्य Ēहणम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 110 -
ननुचोÈतम्-सवȾ भास : सर्वभास इति ‘‘उत्तरपदवृƨौ सवɍ च’‘ इत्येष विͬधः प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। नैवं वि£ायते-उत्तरपदस्य वृ ƨिǽत्तरपदवृ ƨिǽत्तरपदवृƨाविति॥
कथं तहर्ि? ॥
‘‘उत्तरपदस्य’‘ इत्येवं प्रकृ त्य या वृ ƨिस्तɮवत्युत्तरपदे, इत्येवमेतɮवि£ायते॥ अवæयं चैतदेवं
वि£ेयम् । तद्भावितĒहणे सत्यपीह प्रसÏयेत-सर्वः कारकः सर्वकारक इति॥
(ɮवितीयदूषणनिराकरणभाष्यम्)
यदप्युÍयते- इह तावती भायर्ा यस्य तावद्भार्यः यावद्भार्य इति च ‘‘वृ ƨिनिͧमत्तस्य-’‘ इति
पुवंद्भावप्रतिषेधः प्राप्नोति॥ नैष दोषः। नैवं वि£ायते- वृƨȶनिͧमत्तं वृ ƨिनिͧमत्तं वृ ƨिनिͧमत्तस्येति॥
कथं तहर्ि? ॥
वृƨेनर्िͧमत्तं यिस्मन्सोऽयं वृ ƨिनिͧमत्तं वृ ƨिनिͧमत्तस्येति॥
ͩकं च वृƨेनर्िͧमत्तम्? ॥
योऽसौ ककारो ञकारो णकारो वा ॥
अथवा यः कृ त्स्नाया वृƨेनर्िͧमत्तम् ॥
कæच कृ त्स्नाया वृƨेनर्िͧमत्तम्? ॥
यस्ğयाणामाकारैकारौकाराणाम् ॥
(इति तद्भावितपक्षनिराकरणम्)
------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 111 -
(अथ सं£ासूğत्वसाधकाͬधकरणम्)
(९१ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम्॥ १ ॥)
॥ '॥ सं£ाͬधकारः सं£ासंप्रत्ययार्थः॥ '॥
‘‘अथ सं£ा’‘ इत्येवं प्रकृ त्य वृ ɮÚयादयः शÞदाः पठितåयाः॥
ͩकं प्रयोजनम्? ॥
सं£ासंप्रत्ययार्थः। वृɮÚयादȣनां शÞदानां ÷सं£ा' इत्येष संप्रत्ययो यथा स्यात् ॥
(९२ आक्षेपवातर्िकɮवितीयखÖडम्॥ १॥)
॥ '॥ इतरथा éयसंप्रत्ययो यथा लोके ॥ '॥
अͩĐयमाणे हि सं£ाͬधकारे वृ ɮÚयादȣनां सं£ेत्येष संप्रत्ययो न स्यात् ॥
इदͧमदानीं बहु सूğमनर्थकं स्यात् ॥
अनर्थकͧमत्याह॥
कथम्? ॥
‘‘यथा लोके'’। लोके éयर्थविन्त चानर्थकानि च वाÈयानि Ǻæयन्ते। अर्थविन्त तावत्-देवदत्त
गामßयाज शुãकां दÖडेन' देवदत्त गामßयाज कृ ष्णाम्' इति। अनर्थकानि-‘‘दश दाͫडमानि षडपूपाः
कु Öडमजािजनं पललपिÖडः अधरोǽकमेतत्कु मायर्ाः स्फै यकृ तस्य पिता प्रतिशीनः' इति॥
(९३ आक्षेपान्तरवातर्िकम् ॥ २॥)
॥ '॥ सं£ासं£् यसंदेहæच ॥ '॥
ͩĐयमाणेऽपि सं£ाͬधकारे सं£ासंͯ£नोरसंदेहो वÈतåयः॥ कु तो éयेतत्,-वृ ƨिशÞदः सं£ा, आदैचः
संͯ£न इति। न पुरादैचः सं£ा, वृ ƨिशÞदः सं£ीति? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 112 -
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
यत्तावदुÍयते- ‘‘सं£ाͬधकारः कत्र्तåयः सं£ासंप्रत्ययार्थः' इति॥ न कत्र्तåयः।
(९४ ͧसƨान्तवातर्िकप्रथमखÖडम्॥ ३॥)
॥*॥ आचायर्ाचारात्सं£ाͧसƨिः॥* ॥
आचायर्ाचारात्सं£ाͧसƨिर्भविष्यति॥
ͩकͧमदम्-आचायर्ारादिति? ॥
आचायर्ाणामुपचारात् ॥
(ͧसƨािन्तवातर्िकɮवितीयखÖडम्॥ ३॥)
॥*॥ यथा लौͩककवैदिकेषु॥*॥
तɮयथा लौͩकके षुवैदिके षुच कृ तान्तेषु॥ लोके तावन्मातापितरौ पुğस्य जातस्य संवृतेऽवकाशे नाम
कु वर्ाते-देवदत्तो य£दत्त इति। तयोǽपचारादन्येऽपि जानिन्त इयमस्य सं£ेति॥ वेदे याͯ£काः सं£ां
कु र्विन्त-स्फ् यो यूपæचषाल इति। तğभवतामुपचारादन्येऽपि जानिन्त-इयमस्य सं£ेति॥
(दाष्टर्ािन्तकभाष्यम्)
एवͧमहापि-इहैव तावत्के ͬचɮवयाचक्षाणा आहु ः-वृ ƨिशÞदः सं£ा, आदैचः संͯ£न इति॥ अपरे पुनः
‘‘ͧसͬच वृ ƨिः’‘ इत्युÈत्वाऽऽकारैकारौकारानुदाहरिन्त। तेन मन्यामहे-यया प्रत्याáयन्ते सा सं£ा, ये
प्रतीयन्ते ते संͯ£न इति।
(आक्षेपान्तरानुवादभाष्यम्)
यदप्युÍयते-ͩĐयमाणेऽपि सं£ाͬधकारे सं£ासंͯ£नोरसंदेहो वÈतåय इति॥
(१५ ͧसƨान्तवातर्िकम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 113 -
॥ '॥ सं£ासं£् यसंदेहæच॥ '॥
सं£ासंͯ£नोæचासंदेहः ͧसƨः॥
कु तः? ॥
आचायर्ाचारादेव। उÈत आचायर्ाचारः॥
(१९ ͧसƨान्तहेतुवातर्िकप्रयमखÖडम्॥ ५॥)
॥*॥ अनाकृतिः॥*॥
अथवाऽनाकृ तिः सं£ा, आकृ तिमन्तः संͯ£नः। लोकेऽपि éयाकृ तिमतो मांसपिÖडस्य देवदत्त इति
सं£ा ͩĐयते॥
(ͧसƨान्तहेतुवातर्िकɮवितीयखÖडम्॥ ५॥)
॥*॥ ͧलɨगेन वा ॥*॥
(भाष्यम्)
अथ वा-ͩकं ͬचिãलɨगमासÏय वêयाͧम-इत्यंͧलɨगा सं£ेति। वृ ƨिशÞदे च तत् ͧलɨगं कǐरष्यते,
नादैÍछÞदे॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इदं तावदयुÈतम् । यदुÍयते-आचायर्ाचारादिति॥
ͩकमğायुÈतम्? ॥
तमेवोपालßय अगमकं ते सूğम् इति, तस्यैव पुनः प्रमाणीकरणͧमत्येतदयुÈतम् । अपǐरतुष्यन्
खãवपि भवाननेन ‘‘अनाकृ तिͧर्लɨगेन वा’‘ इत्याह॥
(तृ तीयहेतौ गौरवाक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 114 -
तÍचापि वÈतåयम् ॥
(तृतीयहेतुस्वीकारे लाघवप्रर्दशकभाष्यम्)
यɮयप्येतदुÍयते। अथवैतहर्ि इत्सं£ा न वÈतåया। लोपæच न वÈतåयः। सं£ाͧलɨगमनुबन्धेषु
कǐरष्यते। न च सं£ायाः निवृित्र्तǽÍयते। स्वभावतः सं£ा संͯ£नं प्रत्याáय स्वयं निवर्तते
तेनानुबन्धानामपि निवृित्तर्भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͧसÚयत्येवम् । अपाͨणनीयं तुभवति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननुचोÈतम्-’‘सं£ाͬधकारः सं£ासंप्रत्ययार्थ इतरथा éयसंप्रत्ययो यथा लोके’‘ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
न च यथा लोके, तथा åयाकरणे। प्रमाणभूत आचायȾ दर्भपविğपाͨणः शुचाववकाशेप्राɨमुख उपविæय
महता प्रयत्नेन सूğाͨण प्रणयति स्म। तğाशÈयं वणȶनाप्यनर्थके न भवितुम्, ͩकं पुनǐरयता सूğेण॥
ͩकमतो यदशÈयम्?॥
अतः सं£ासंͯ£नावेव॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कु तो नुखãवेतत्-सं£ासंͯ£नावेवेति। न पुनः साÚवनुशासनेऽिस्ञ्शास्ğे साधुत्वमनेन ͩĐयते? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 115 -
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
कृ तमनयोः साधुत्वम्॥
कथम्?
वृ ƨिरस्मायविशेणपदिष्टः प्रकृ तिपाठे, तस्मात्िÈतन्प्रत्ययः आदैचोऽप्यक्षरसमाàनाये उपदिष्टाः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
प्रयोगनियमाथɍ तहȹदं स्यात्-वृ ƨिशÞदात्परेआदैचः प्रयोÈतåया इति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नेह प्रयोगनियम आरßयते॥ ͩकं तहर्ि ?॥ संस्कृ त्य संस्कृ त्य पदान्युत्सृ Ïयन्ते तेषां
यथेष्टͧभसàबन्धो भवति तɮयथा-आहर पाğम्, पाğमाहरेति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
आदेशास्तहȹमे स्यु ः। वृ ƨिशÞदस्यादैच आदेशाः॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
षष्ठȤनिदर्िष्टस्यादेशा उÍयन्ते। न चाğ षष्ठȤं पæयामः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
आगमास्तहर्िमेस्युवर्ृƨिशÞदास्यादैच आगमाः॥
(आक्षेपनिरासभाष्यम्)
आगमा अपि षष्ठȤनिदर्िष्टस्यैवोÍयन्ते। ͧलɨगेन च । न चाğ षष्ठȤ, न खãवप्यागमͧलɨगं
पæयामः॥
(ͧसƨान्तसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 116 -
इदं खãवपि भूयः सामानाͬधकरÖयमेकविभिÈतत्वं च। ɮवयोæचैतद्भवति॥
कयोः? ॥
विशेषणविशेष्ययोवर्ा सं£ासंͯ£नोवर्ा॥
तğैतत्स्याɮविशेषणविशेष्येइति॥
तÍच न, ɮवयोहर्ि प्रतीतपदार्थकयȾलोके विशेषणविशेष्यभावो भवति। न चादैÍछÞदः प्रतीतपदार्थकः।
तस्मात्सं£ासंͯ£नावेव॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
तğ त्वेतावान्संदेहः-कः सं£ी का सं£ेति॥ स चापि Èव संदेहः ?॥ यğोभे समानाक्षरे?॥ यğ
त्वन्यतरãलघुसा सं£ा, यɮगुǽ स सं£ी ॥
कु त एतत्? ॥
लÚवथɍ हि सं£ाकरणम् ॥ तğाप्ययं नावæयं गुǽलघुतामेवोपलक्षयितुमर्हति॥ ͩकं तहर्ि? ॥
अनाकृ तितामपि। अनाकृ तिः सं£ा, आकृ तिमन्तः संͯ£नः। लोकेऽपि éयाकृ तिमतो मांसपिÖडस्य
देवदत्त इति सं£ा ͩĐयते॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवाऽऽवतर्िन्यः सं£ा भविन्त। वृ ƨिशÞदæचावर्तते, नादैÍछÞदः। तɮयथा-इतरğापि देवदत्तशÞद
आवर्तते, न मांसपिÖडः॥
(समाधानन्तरभाष्यम्)
अथवा पूवȾÍचाǐरतः सं£ी, परोÍचाǐरता सं£ा॥ कु त एतत्? सतो हि कायिɍणः कायȶण भवितåयम् ।
तɮयथा-इतरğापि सतो मांसपिÖडस्य देवदत्त इति सं£ा ͩĐयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 117 -
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं ‘‘वृ ƨिरादैज्’‘ इति? ॥
(समाधानभाष्यम्)
एतदेकमाचार्यस्य मंगलाथɍ मृ ष्यताम् । माɨगͧलक आचायȾ महतः शास्ğौघस्य मɨगलाथɍ
वृ ƨिशÞदमादितः प्रयुɨÈते। मɨगलादȣनि हि शास्ğाͨण प्रथन्ते वीरपुǽषकाͨण
भवन्त्यायुष्मत्पुǽषकाͨण चाÚयेतारæच वृ ƨियुÈता यथा स्यु ǐरति॥ सर्वğैव हि åयाकरणे पूवȾÍचाǐरतः
सं£ी, परोÍचाǐरता सं£ा ‘‘अदेɨ गुणः’‘ इति यथा॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
दोषवान्खãवपि सं£ाͬधकारः। अष्टमेऽपि हि सं£ा ͩĐयते-’‘तस्य परमाĨेͫडतम्’‘ इति॥
तğापीदमनुत्यɍ स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
अथवाऽस्थानेऽयं यत्नः ͩĐयते। न हȣदं लोकादि्भɮयते। यदȣदं लोकादि्भɮयत ततो यत्नाहɍ स्यात् ।
तɮयथा -अगो£ाय किæचɮगां सÈथनि कणȶ वा गृ हȣत्वोपदिशति-अयं गौǐरति। न चास्मयाचष्टे
÷इयमस्य सं£ा' इति। भवति चास्य संप्रत्ययः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तğैतत्स्यात्-÷कृ तस्तğ पूवȷरͧभसंबन्धः' इति॥
(समाधानभाष्यम्)
इहापि कृ तः पूवȷरͧभसंबन्धः॥
कै ः? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 118 -
आचायȷः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तğैतत्स्यात्-यस्मैतहर्ि संप्रत्युपदिशति तस्याकृ त इति॥
(समाधानभाष्यम्)
लोकेऽपि हि यस्मैसंप्रत्युपदिशति तस्याकृ तः। अथ तğ कृ तः, इहापि कृ तो ġष्टåयः॥
(इति सं£ाͬधकारसं£ासंͯ£संदेहापाकरणाͬधकरणम्)
----------------
(अन्योन्याश्रयपǐरहाराͬधकरणम्)
(९८ अथान्योन्याश्रयाक्षेपवातर्िकम्॥ १॥)
॥*॥ सतो वृ ɮÚयादिषुसं£ाभावात्तदाश्रय इतरेतराश्रयत्वादप्रͧसƨिः॥*॥
(भाष्यम्)
सतः संͯ£नः सं£ाभावात् । तदाश्रये सं£ाश्रये संͯ£नि वृƨादििष्वतरेतराश्रयत्वादप्रͧसƨिः॥
का इतरेतराश्रयता?॥ सतामादैचां सं£या भवितåयम्, सं£या चादैचो भाåयन्ते। तदेतदितरेतराश्रयं
भवति। इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãपन्ते। तɮयथा- नौनर्ावि- बƨा नेतरğाणाय भवति॥
(इतरेतराश्रयिǺष्टान्तभाष्यम्)
ननुच भो इतरेतराश्रयाÖयपि कायर्ाͨण Ǻæयन्ते। तɮयथा - नौः शकटं वहति, शकटं च नावं वहति॥
(Ǻष्टान्तनिरासभाष्यम्)
अन्यदपि तğ ͩकं ͬचद्भवति जलं स्थलं वा। स्थले शकटं नावं वहति। जले नौः शकटं वहति॥
(इतरेतराश्रयिǺष्टान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 119 -
यथा तहर्ि ǒğविष्टÞधकम् ॥
(Ǻष्टान्तरनिराकरणभाष्यम्)
तğाप्यन्ततः सूğकं भवति॥
(आक्षेपोपंसहारभाष्यम्)
इदं पुनǐरतरेतराश्रयमेव॥
(९८ अन्योन्याश्रयवारकͧसƨािन्तवातर्िकम्)
॥*॥ ͧसƨं तुनित्यशÞदत्वात् ॥*॥
ͧसƨमेतत्? ॥
कथम्? ॥
नित्यशÞदत्वात् । नित्याः शÞदाः, नित्येषु शÞदेषु सतामादैचां सं£ा ͩĐयते, न च सं£या आदैचो
भाåयन्ते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि नित्याः शÞदाः, ͩकमथɍ शास्ğम्? ॥
(९१ आक्षेपवातर्िकम्॥ ३॥)
॥*॥ ͩकमथɍ शास्ğͧमति चेिन्नवर्तकत्वाित्सƨम् ॥*॥
निवर्तकं शास्ğम्॥
कथम्?॥
मृ िजरस्मायविशेषेणोपदिष्टः तस्य सर्वğ मृ िजबु ƨिः प्रसÈताः। तğानेन निवृ तिः ͩĐयते मृजेरɨͩकत्सु
प्रत्ययेषुमृ िजप्रसंगेमािर्जः साधुर्भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 120 -
(इत्यन्योन्यश्रयनिराकरणाͬधकरणम्)
-------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 121 -
(अथ समु दितसं£ानिराकरणͬधकरणम्)
(१०० आक्षेपवातर्िकम्॥ ४॥)
॥*॥ वृ ƨिगुणसं£योः प्रत्येकं वचनम्॥*॥
(भाष्यम्)
वृ ƨिगुणसं£योः प्रत्येकं Ēहणं कर्तåयम् ॥ प्रत्येकं वृ ƨिगुणसं£ेभवत इति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्? ॥
समुदाये मा भूताͧमति॥
(१०१ आक्षेपवारकͧसƨािन्तवातर्िकम्॥ ४॥)
॥*॥ अन्यğ सहचवनात्समुदायेसɨ£ाप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
अन्यğ सहचवनात्समुदाये वृ ƨिगुणसं£योरप्रसɨगः। यğेÍछति सहभूतानां कायɍ, करोति तğ
सहĒहणम् । तɮयथा ‘‘सह सुपा’‘ ‘‘उभे अßयस्तं सह’‘ इति॥
(१०२ आक्षेपवारकͧसƨािन्तवातर्िकम्)
॥ *॥ प्रत्यवयवं च वाÈयपǐरसमाप्तेः॥*॥
(भाष्यम्)
प्रत्यवयवं च वाÈयपǐरसमािप्तर्Ǻæयते। तɮयथा देवदत्तय£दत्तविष्णु ͧमğा भोÏयन्ताͧमति। न
चोÍयते प्रत्येकͧमति। प्रत्येकं च भु िजः पǐरसमाप्यते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 122 -
ननुचायमप्यिस्त Ǻष्टान्तः-’‘समुदाये वाÈयपǐरसमािप्तः’‘ इति। तɮयथा- ÷गगर्ाः शतं दÖɬयन्ताम्'
इति। अͬर्थनæच राजानो हिरÖयेन भविन्त। न च प्रत्येकं दÖडयिन्त॥
(समाधानभाष्यम्)
सत्येतिस्मन्Ǻष्टान्ते यदि तğ सह Ēहणं ͩĐयते, इहापि प्रत्येकͧमति वÈतåयम् ! अथ तğान्तरेण
सहĒहणं सहभूतानां कायɍ भवति, इहापि नार्थः प्रत्येकͧमति वचनेन॥
(इति समुदायसं£ानिराकरणभाष्यम्)
--------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 123 -
(अथ तपरĒाéयनिराकरणीयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकमर्थमाकारस्तपरः ͩĐयते? ॥
(१०३ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम्)
॥ ॥ आकारस्य तपरकरणं सवणर्ार्थम् ॥ ॥
(भाष्यम्)
आकारस्य तपरकरणं ͩĐयते।
ͩकं प्रयोजनम्?॥
सवणर्ार्थम् ॥ ‘‘तपरस्तत्कालस्य’‘ इति तत्कालानां सवणर्ानां Ēहणं यथा स्यात् ॥
के षाम्? ॥
उदात्तानुदात्तस्वǐरतानाम् ॥
(कारणिज£ासाभाष्यम्)
ͩकं च कारणं न स्याɮ? ॥
(१०४ कारणप्रदर्शकै कदेͧशवातर्िकम्॥ २॥)
॥ ॥ भेदकत्वात्स्वरस्य॥ ॥
(भाष्यम्)
भेदका उदात्तादयः॥
कथं पुन£र्ायते-भेदका उदात्तादय इति? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 124 -
एवं हि Ǻæयते लोके, य उदात्ते कर्तåयेऽनुदात्तं करोति खिÖडकोपाÚयायस्तस्मै चपेटां ददाति
अन्यत्त्वं करोषीति॥
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥ ͩकं तहर्ि? ॥ इति-
(१०५ कारणप्रदर्शकवातर्िकन्यासान्तरम् ॥ २॥)
॥ ॥ भेदकत्वात्गुणस्य ॥ ॥
(भाष्यम्)
भेदकत्वाɮगुणस्येति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम् ॥
आनुनाͧसÈयं नाम गुणः, तदि्भन्नस्यापि Ēहणं यथा स्यात् ॥
ͩकं च कारणं न स्यात्? ॥
भेदकत्वाɮगुणस्य। भेदका गुणाः॥
कथं पुन£र्ायते-भेदका गुणा इति? ॥
एवं हि Ǻæयते लोके, एकोऽयमात्मा उदकं नाम, तस्य गुणभेदादन्यत्वं भवति-अन्यदिदं शीतम्,
अन्यदिदमुष्णͧमति।
(अभेदकत्वाक्षेपͧसƨिन्तभाष्यम्)
ननुच भो अभेदका अपि गुणा Ǻæयन्ते। तɮयथा देवदत्तो मुÖɬयपि जɪयपि ͧशÉयपि स्वामाÉयां
न जहाति, तथा बालो युवा वृƨो वत्सो दàयो बलȣबर्द इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 125 -
उभयͧमदं गुणेषूÈतम्-भेदकाः, अभेदका इति। ͩकं पुनरğ न्याáयम्? ॥
(ͧसƨान्तसमाधानभाष्यम्)
अभेदका गुणा इत्येव न्याáयम् ॥
कुत एतत्? ॥
यदयम्- ‘‘अिस्थदͬधसÈØयêणानमनङु दात्तः’’ इत्युदात्तĒहणं करोति तÏ£ापयत्या- चायȾऽभेदका
गुणा इति। यदि हि भेदका गुणा स्युः, उदात्तमेवोÍचारयेत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तéर्यभेदका गुणा अनुदात्तादेरन्तोदात्ताÍच यदुÍयतेतत्स्वǐरतादेः स्वǐरतान्ताÍच प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। आश्रीयमाणो गुणो भेदको भवति। तɮयथा- शुÈलमालभेत' ÷कृ ष्णमालभेत'। तğ यः
शुÈल आलÞधåये कृ ष्णमालभते, न हि तेन यथोÈतं कृ तं भवति॥
(एकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
असंदेहार्थस्तहर्ि तकारः। ऐिजत्युÍचमाने संदेहः स्यात् ͩकͧममावैचावेव, आहोस्वदाकारोऽप्यğ
निदर्िæयत इति? ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
संदेहमाğमेतद्भवति। सर्वसंदेहेषु चेदमुपतिष्ठते ÷åयाÉयानतो विशेषप्रतिपित्तर्न हि संदेहादलक्षणम्'
इति। ğयाणां Ēहणͧमति åयाÉयास्यामः। अन्यğापि éययमेवंजातीयके षु संदेहेषु न किæचɮयत्नं
करोति। तɮयथा-’‘औतोàशसोः’‘ इति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 126 -
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-आन्तर्यतिस्ğमाğचतुमर्ाğाणां स्थानिनां ǒğमाğचतुमर्ाğा आदेशा मा भूविन्नति।
खɪवा इन्ġः खɪवेन्ġः, खɪवा उदकं खɪवोदकम्, खɪवा ईषा खɪवेषा, खɪवा ऊढा खɪवोढा, खɪवा
एलका खɪवैलका, खɪवा ओदनः खɪवौदनः, खɪवा ऐतिकायनः खɪवैतिकायनः, खɪवा औपगवः
खɪवौपगव इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩĐयमाणेऽपि तकारे कस्मादेव ǒğमाğचतुमर्ाğाणां स्थानिनां ǒğमाğचतुमर्ाğा आदेशा न
भविन्त?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘तपरस्तत्कालस्य’‘ इति नियमात्॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननुतः परो यस्मात्सोऽयं तपरः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नेत्याह, तादपि परस्तपरः॥
(इष्टानुपित्तसाधकभाष्यम्)
यदि तादपि परस्तपरः ‘‘ऋदोरप्’‘ इतीहैव स्यात्-यवः स्तवः, लवः पव इत्यğ न स्यात् ॥
(अनुपपित्तबाधकभाष्यम्)
नैषः तकारः ॥
कस्तहर्ि? ॥
दकारः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 127 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं दकारे प्रयोजनम्? ॥
(प्रतिबन्ɮया समाधानभाष्यम्)
अथ ͩकं तकारे?॥ यɮयसंदेहार्थस्तकारः, दकारोऽपि। अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपि। वृ ƨिरादैच्?॥
-------------
(२ पǐरभाषासूğम्॥ १।१।३। आ.२॥)
इको गुणवृƨी ॥ १।१।३॥
(योगविभागप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
इÊĒहणं ͩकमर्थम्? ॥
(१०५ समाधानवातर्िकम्)
॥ ॥ इÊĒहणमात्सन्Úयक्षरåयञ्जननिवृत्त्यर्थम् ॥
(भाष्यम्)
इÊĒहणं ͩĐयते॥
ͩकं प्रयोजनम्? ॥
आकारनिवृ त्यथɍसन्Úयक्षरनिवृ त्यथɍ åयजञ् ननिवृ त्यथɍच॥
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
आकारनिवृत्यथɍतावɮ-याता वाता। आकारस्य गुणः प्राप्नोति। इÊĒहणान्न भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 128 -
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
सन्Úयक्षरनिवृत्त्यर्थम्-Êलायति àलायति। सन्Úयक्षरस्य गुणः प्राप्नोति। इÊĒहणान्न भवति॥
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
åयञ्जनिवृत्त्यर्थम्-उिàभता उिàभतुम् उिàभतåयम् । åयजञ्नस्य गुणः प्राप्नोति। इÊĒहणान्न
भवति॥
(प्रथमप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
आकारनिवृत्त्यथȶन तावन्नार्थः। आचार्यप्रवृित्त£र्ापयति-नाकारस्य गुणो भवतीति। यदयम्
‘‘आतोऽनुपसगȶकः’‘ इति ककारमनुबन्धं करोति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्? ॥
ͩकत्करण एतत्प्रयोजनम्-ͩकतीत्याकारलोपो यथा स्याɮ। यदि चाकारस्य गुणः स्यात्,
ͩकत्करणगमनर्थकं स्याɮ। गुणे कृ ते ɮवयोरकारयोः परǾपेण ͧसƨं Ǿपं स्याɮ-गोदः कं बलद इति।
पæयति त्वाचायȾ-नाकारस्य गुणो भवतीति, ततः ककारमनुबन्धं करोति॥
(ɮवितीप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
सन्Úयक्षरनिवृ त्त्यथȶनापि नार्थः। उपदेशसामØयात्सन्Úयक्षरस्य गुणो न भवति॥
(तृ तीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
åयञ्जननिवृ त्त्यथȶनापि नार्थः। आचार्यप्रवृ ति£र्ापयति- न åयञ् जनस्य गुणो भवतीति। यदयं जनेडɍ
शािस्त॥
कथं कृ त्वा £ापकम्? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 129 -
ͫडत्करण एतत्प्रयोजनम्-ͫडतीति टिलोपो यथा स्याɮ। यदि åयञ् जनस्य गुणः स्याɮ,
ͫडत्करणमनर्थकं स्याɮ। गुणे कृ ते ğयाणामकाराणां परǾपेण ͧसƨं Ǿपं स्यादुपसरजो मन्दुरज इति।
पæयति त्वाचायȾ न åयजनस्य गुणो भवतीति। ततो जनेडɍ शािस्त॥
(प्रथमप्रयोजनबाधक£ापकनिराकरणभाष्यम्)
नैतानि सिन्त £ापकानि। यत्तावदुÍयते ͩकत्करणं £ापकं नाकारस्य गुणो भवतीति,॥
उत्तरार्थमेतत्स्यात्-’‘तुन्दशोकयोः पǐरमृ जापनुदोः’‘ इति॥
(प्रथमप्रयोजनबाधक£ापकान्तरभाष्यम्)
यत्तहर्ि ‘‘गोपोष्टग्’‘ इत्यनन्याथɍ ककारमनुबन्धं करोति॥
(ɮवितीयप्रयोजनसाधकसामØर्यदूषकभाष्यम्)
यदप्युÍयते-उपदेशसामØयर्ात्संÚयक्षरस्य गुणो न भवतीति॥ यदियɮयत्संÚयक्षरस्य प्राप्नोति,
तत्तदुपदेशसामØयर्ाɮवाÚयते। आयादयोऽपि तहर्ि न प्राप्नुविन्त॥
(सामØर्यदूषणनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः।
बाÚयते।
यं विͬधं प्रत्युपदेशोऽनर्थकः: स विͬधबर्ाÚयते। यस्य तु विधेनर्िͧमत्तमेव नासौ बाÚयते। गुणं च
प्रत्युपदेशोऽनर्थकः, आयादȣनां पुननर्िͧमित्तमेव॥
(तृ तीयप्रयोजनबाधक£ापकनिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 130 -
यदप्युÍयते-जनेर्डवचनं £ापकम्? - न åयञ्जनस्य गुणो भवतीति। ͧसƨे
विͬधरारßयमाणो£ापकाथȾ भवति। न च जनेगर्ुणेन ͧसÚयति। कु तो éयेतत्-जनेगर्ुण उÍयमानोऽकारो
भवति, न पुनरेकारो वा स्यादोकारो वेति?॥
(£ापकसाधकभाष्यम्)
आन्तर्यतोऽर्धमाǒğकस्य åयञ्जनस्य माǒğकोऽकारो भविष्यति॥
(£ापकबाधकभाष्यम्)
एवमप्यनुनाͧसकः प्राप्नोति॥
(£ापकसाधकभाष्यम्)
परǾपेण शुƨो भविष्यति॥
(£ापकबाधकभाष्यम्)
एवं तहर्ि गमेरप्ययं डो वÈतåयः। गमेŶच गुण उÍयमान आन्तर्यत ओकारः प्राप्नोति॥
तस्मादिÊĒहणं कर्तåयम् ॥
(इति योगविभागप्रयोजननिǾपणाͬधकरणम्)
--------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 131 -
(अथ इÈपदोपस्थापकͧलɨगाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
यदȣÊĒहणं ͩĐयते, ɮयौः, पन्थाः, सः, इमͧमति, एतेऽपीकः प्राप्नुविन्त॥
(१०६ ͧसƨान्तसमाधनवातर्िकम्)
॥ ॥ सं£या विधाने नियमः॥ ॥
सं£या ये विधीयन्तेतेषुनियमः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्? ॥
(समाधानभाष्यम्)
नहि,॥
कथमनुÍयमानं गंस्यते? ॥
गुणवृ ƨिसामØयर्ात् ॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
कथं पुनरन्तरेण गुणवृ ƨिĒहणͧमको गुणवृƨी स्याताम्? ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
प्रकृ तं गुणवृ ƨिĒहणमनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्? ॥
‘‘वृ ƨिरादैजदेɨगुणः’‘ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 132 -
यदि तदनुवर्तते‘‘अदेɨगुणो वृ ƨिŶच’‘ इत्यदेङां वृ ƨिसं£ाऽपि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
सàबन्धमनुवतर्िष्यते-’‘वृ ƨिरादैच् । ‘‘अदेɨगुणः’‘ इति वृ ƨिरादैच् । ततः ‘‘इको गुणवृƨी’’ इति,
गुणवृ ƨिĒहणमनुवर्ततेआदैजदेɨĒहणं निवृ त्तम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा मÖडू कगतयोऽͬधकाराः। यथा मÖडू का उत्प्लुपत्योत्प्लुत्य गÍछिन्त तɮवदͬधकाराः॥
(एकदेͧशसमाधानान्तरभाष्यम्)
अथवैकयोगः कǐरष्यते-’‘वृ ƨिरादैजदेɨगुणः’‘ ततः ‘‘इको गुणवृƨी’‘ इति। न चैकयोगेऽनुवृ ित्तर्भवति।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-
अन्यवचनाÍचकारकरणाÍच प्रकृ तापवादो वि£ायते, यथोत्सगȶण प्रसÈतस्यापवादो बाधको भवति॥
अन्यस्याः सं£ाया वचनाÍचकारस्य चानुकर्षणार्थस्याकरणात्प्रकृ ताया वृ ƨिसं£ाया गुणसं£ा बाͬधका
भविष्यति। यथोत्सगȶण प्रसÈततापवादो बाधको भवति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा वêयत्येतɮ-’‘अनुवर्तन्तेच नाम विधयः। न चानुवर्तनादेव भविन्त। ͩकं तहर्ि?
यत्नाद्भविन्त॥ इति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-उभयं निवृ त्तम् । तदपेͯक्षष्यामहे॥
(इतीÈपदोपस्थापकͧलɨगाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 133 -
-------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 134 -
(अथ पǐरभाषात्वसाधकाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरयमलोन्त्यशेषः, आहोिस्वदलोन्त्यापवादः?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं चायं तÍछेषः स्यात्, कथं वा तदपवादः? ॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
यɮयेकं वाÈयम्-तÍचेदं च, अलोन्त्यस्य विधयो भविन्त-÷इको गुणवृƨी अलोन्त्यस्य' इति। ततोऽयं
तÍछेषः॥ अथ नानावाÈयम्-तÍचेदं च, अलोन्त्यस्य विधयो भविन्त', ÷इको गुणवृƨी अन्त्यस्य
चानन्त्यस्य च', इति। ततोऽयं तदपवादः॥
(भाष्यम्)
कŶचाğ विशेषः?॥
(१०७ तÍछेष पक्षदूषणवातर्िकम् ॥३॥)
(१०७ वृ ƨिगुणावलोन्त्यस्येति चेिन्मदिमृ िजपुगन्तलधूपधिÍर्छǺͧशͯक्षप्रक्षुġेिष्वÊĒहणम् ॥)
(åयाÉयाभाष्यम्)
वृ ƨिगुणावलोन्त्यस्येति चेिन्मदिमृ िजपुगन्तलधूपधिÍर्छǺͧशͯक्षप्रक्षुġेिष्वÊĒहणं कर्तåयम् ॥
‘‘ͧमदेगर्ुणेः’’ ‘‘इक इति वÈतåयम्’‘ अनन्त्यत्वाƨि न प्राप्नोति॥ ‘‘मृ जेवृर् ƨिः’‘ ‘‘इक इति वÈतåयम्’‘
अनन्त्यत्वाƨि न प्राप्नोति॥ पुगन्तलधूपधस्य गुणः, ‘‘इक इति वÈतåयम्’‘ अनन्त्यत्वाƨि न
प्राप्नोति॥ ऋÍछेͧर्लटि गुणः ‘‘इक इति वÈतåयम्’‘ अनन्त्यत्वाƨि न प्राप्नोति॥ ऋǺशोͫङ गुणः
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 135 -
‘‘इक इति वÈतåयम्’‘ अनन्त्यत्वाƨि न प्राप्नोति॥ ͯक्षप्रक्षुġयोगर्ुणः ‘‘इक इति वÈतåयम्’‘
अनन्त्यत्वाƨि न प्राप्नोति॥
(१०७ तÍछेषदूषणान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ सवर्ादेशप्रसंगŶचानिगन्तस्य ॥*॥
(एकदेͧशåयाÉया भाष्यम्)
सवर्ादेशŶच गुणोऽनिगन्तस्य प्राप्नोति॥ याता वाता॥
ͩकं कारणम्? ॥
‘‘अलोन्त्यस्य’‘ इति षष्ठȤ चैव éयन्त्यͧमकमुपसंĐान्ता, अɨगस्येति च स्थानषष्ठȤ।
तɮयदिदानीमनिगन्तमɨगं तस्य गुणः सवर्ादेशः प्राप्नोति॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
नैष दोषः यथैव éयलोन्त्यस्येति षष्ठȤ अन्त्यͧमकमुपसंĐाता, एवमंगस्येत्यपि स्थानषष्ठȤ।
तɮयदिदानीमनिगन्तमɨगं तğ षष्ɫयेव नािस्त, कु तो गुणः कु तः सवर्ादेशः॥
(वातर्िकसमन्वयान्तरभाष्यम्)
एवं तहर्ि नायं दोषसमुÍचयः॥
ͩकं तहर्ि? ॥
पूवर्ापेक्षोऽयं दोषः। éयथȶचायं चः पठितः-
ͧमदिमृ िजपुगन्तलघूपधिÍछǺͧशͯक्षप्रक्षुġेिष्वÊĒहणं सवर्ादेशप्रसंगो’‘ éयनिगन्तस्य इति॥
ͧमदेगुर्णः ÷इक' इति वचनादन्त्यस्य। न, ‘अलोन्त्यस्य' इति वचनादिको न। उÍयते च गुणः स
सवर्ादेशः प्राप्नोति। एवं सर्वğ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 136 -
(इति तÍछेषपक्षदूषणम् ।)
----------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 137 -
(अथ तदपवादपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि तदपवादः ॥
(१०५ तदपवादपक्षदूषणवातर्िकम्॥ ५॥)
॥॥ इɨमाğस्येति चेÏजु ͧससार्वधातुकार्धधातुकǿस्वाɮयोगर्ुणेष्वनन्त्यप्रतिषेधः॥॥
(भाष्यम्)
इɨमाğस्येति चेÏजु ͧससार्वधातुकार्धधातुकǿस्वाɮयोगर्ुणेष्वनन्त्यप्रतिषेधोवÈतåयः॥
जुͧस गुणः स यथेह भवति-÷अजुहवुः अǒबभयुः' इति। एवम्÷अनेनिजुः पर्यवेविषुः' अğापि प्राप्नोति॥
सार्वधातुकार्धधातुकयोगर्ुणः स यथेह भवति- ‘कतर्ा हतर्ा नयति तरति' इति’ एवम् ‘ईहिता ईहितुम्
ईहितåयम्' इत्यğापि प्राप्नोति॥
ǿस्वस्य गुणः:- स यथेह भवति –हे अÊने हे वायो' इति। एवम्हे अिÊनͬचत्हे सोमसुɮ' इत्यğापि
प्राप्नोति॥
जͧस गुणः स यथेह भवति-अÊनयो वायवः' इति। एवम् अिÊनͬचतः सोमसुतः इत्यğापि प्राप्नोति॥
ऋतो ͫङसर्वनामस्थानयोगर्ुणः स यथेह भवति-÷कर्तǐर कतर्ारौ कतर्ारः' इति। एवं ÷सुकृ ति सुकृ तौ
सुकृ तः' इत्यğापि प्राप्नोति॥
घेͫर्ङति गुणः स यथेह भवति-अÊनये वायवे' इति। एवम्अिÊनͬचते सोमसुते' इत्याğपि प्राप्नोति॥
ओगर्ुणः स यथेह भवति-वाħåयो माÖडåयः' इति। एवं सुश्रुत्-सौश्रुतः' इत्यğापि प्राप्नोति॥
(भाष्यम्)
नैष दोषः॥
(१०८ ͧसƨान्त्येकदेशवातर्िकम् ६)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 138 -
॥*॥ पुगन्तलघूपधĒहणमनन्त्यनियमार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पुगन्तलधूपधĒहणमनत्यनियमाथɍ भविष्यति-पुगन्तलघूपधस्यैवानन्त्यस्य नान्यस्यान-न्त्यस्येति॥
(नियमदूषणभाष्यम्)
प्रकृ तस्यैव नियमः स्यात्॥
ͩकं च प्रकृ तम्? ॥
‘‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः’‘ इति तेन भवेदिह नियमान्न स्याɮ ÷ईहिता ईहितुम् ईहितåयम्' इति ।
ǿस्वाɮयोगुर्णस्त्वनियतः सोऽनन्त्यस्यापि प्राप्नोति॥
(नियमान्तरदूषणभाष्यम्)
अथाप्येवं नियमः स्यात्- पुगन्तलधूपधस्य सार्वधातुकार्धधातुकयोरेवेति॥ एवमपि
सार्वधातुकार्धधातुकयोगर्ुणोऽनियतः सोऽनन्त्यस्यापि प्राप्नोति- ईहिता ईहितुम्ईहिåयͧमति॥
(उभयविधनियमदूषणभाष्यम्)
अथाप्युभयतो नियमः स्यात्-पूगन्तलघूपधस्यैवसार्वधातुकार्धधातुकयोः। सार्वधातुकार्ध-धातुकयोरेव
पुगन्तलघूपधस्येति॥ एवमप्ययं जुͧसगुणोऽनियतः सोनन्त्यस्यापि प्राप्नोति-अनेनिजुः पर्यवेविषुः'
इति॥
(इति तदपवादपक्षदूषणनिराकरणाͬधकरणम्)
-----------------
(अथासंबƨपǐरभाषानिराकरणाͬधकरणम्)
एवं तहर्ि-नायं तÍछेषः, नापि तदपवादः। अन्यदेवेदं पǐरभाषान्तरसंबƨमनया पǐरभाषया॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 139 -
(भाष्यम्)
पǐरभाषान्तरͧमति च मत्वा Đोष्Ěȣयाः पठिन्त-
॥*॥ नियमादिको गुणवृƨी भवतो विप्रतिषेधेन ॥ * ॥
इति॥ यदि चायं तÍछेषः स्यात्तेनैव तस्यायुÈतो विप्रतिषेधः। अथापि तदपवादः,
उत्सगर्ापवादयोरप्ययुÈतो विप्रतिषेधः॥ तğ नियमस्यावकाशः- ‘‘रा£ः क च ‘‘ इति राजकȧयम् ।
‘‘इको गुणवृƨी’‘ इत्यस्यावकाशः-÷चयनं चायको लवनं लावकः' इति॥ इहोभयं प्राप्नोति-मेɮयति
मािष्र्ट' इति॥ ‘‘इको गुणवृƨी’‘ इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन॥
(विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्)
नैष युÈतो विप्रतिषेधः। ‘‘विप्रतिषेधे परम्’‘ इत्युÍयते। पूर्वŶचायं योगः, परो नियमः॥
(विप्रतिषेधसाधकभाष्यम्)
इष्टवाची परशÞदः। विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवतीति॥
(विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्)
एवमप्ययुÈतो विप्रतिषेधः। ɮविकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः। न चाğैको ɮविकार्ययुÈतः॥
(विप्रतिषेधसाधकभाष्यम्)
नावæयं ɮविकार्ययोग एव विप्रतिषेधः॥
ͩकं तहर्ि? ॥
असंभवोऽपि। स चास्त्यğासंभवः॥
कोऽसावसंभवः? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 140 -
इह तावɮ-÷वृ क्षेßयः प्लक्षेßयः' इति- एकः स्थानी, ɮवावादेशौ, न चािस्त संभवः यदेकस्य स्थानिनो
ɮवावादेशौ स्याताम् । इहेदानीं-मेɮयति मेɮयतः, मेɮयिन्त' इति ɮवौ स्थानिनौ, एक आदेशः, न चािस्त
संभवः-ɮवयोः स्थानिनोरेक आदेशः स्यादित्येषोऽसंभवः। सत्येतिस्मन्नसंभवे युÈतो विप्रतिषेधः॥
(विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्)
एवमप्ययुÈतो विप्रतिषेधः। ɮवयोहर्ि सावकाशयोः समविस्थतयोवर्िप्रतिषेधो भवति। अनवकाशæचायं
योगः॥
(विप्रतिषेधसाधकभाष्यम्)
ननुच-इदानीमेवास्यावकाशः प्रÈलृ प्तः-चयनं चायको लवनं लावक इति॥
(विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्)
अğापि नियमः प्राप्नोति। नाप्राप्ते नियमेऽयं योग आरßयते। यावता च नाप्राप्ते नियमेऽयं योग
आरßयते, ततस्तस्यापवादोऽयं योगो भवति॥ उत्सगर्ापवादयोŶचायुÈतो विप्रतिषेधः॥ अथापि कथंͬचɮ
‘‘इको गुणवृƨी’‘ इत्यस्यावकाशः स्यात् । एवमपि यथेह विप्रतिषेधादिको गुणो भवति मेɮयति
मेɮयतः मेɮयिन्त, इति, एवͧमहापि स्यात्-अनेनिजु ः पर्यवेविषु ǐरति॥
(इत्यसंबƨपǐरभाषापक्षनिरासाͬधकरणम्)
---------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 141 -
(अथ ͧसƨान्तभूतपदोपिस्थतिपक्षनिǾपणम्)
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
एवं तहर्ि-वृ ƨिर्भवति गुणो भवतीति यğ Ħूयाɮ इकः' इत्येत्तğोपिस्थतं ġष्टåयम् ॥
ͩकं कृ तं भवति? ॥
ɮवितीया षष्ठȤ प्रादुभर्ाåयते॥ तğ कामाचारः-गृ éयमाणेन वेकं विशेषयितुम्, इका वा गृ éयमाणम् ।
यावता कामचारः, इह ताविन्मदिमृ िजपुगन्तलघूपधिÍर्छǺͧशͯक्षप्रक्षुġेषुगृ éयमाणेनेकं विशेषयिष्यामः-
एतेषां य इͬगति। इहेदानीं जु ͧससार्वधातुकार्धधातुकıस्वा-ɮयोगर्ुणेिष्वका गृ éयमाणं विशेषयिष्यामः
एतेषां गुणो भवति इकः' इगन्तानाͧमति॥
(तÍछेषपक्षोÈतनिराकरणभाष्यम्)
अथवा सर्वğैवाğ स्थानी निदर्िæयते। इह ताविन्मदेǐरत्यविभिÈतको निदȶशः- ͧमɮ एः ͧमदेǐरति॥
अथवा षष्ठȤसमासो भविष्यति-ͧमद इः ͧमदिः ͧमदेǐरति॥
पुगन्तलघूपधस्येति। नैवं वि£ायते-पुगन्ताɨगस्य लघूपधस्य चेति॥
कथं तहर्ि?॥
पु ͩक अन्तः पुगन्तः, लËवी उपधा लघूपधा, पुगन्तŶच लघूपधा च पुगन्तलघूपधम्,
पुगन्तलघूपधस्येति। अवæयं चैतदेवं वि£ेयम्, अɨगविशेषणे सतीह प्रसÏयेत ͧभनित्त छिनत्तीति॥
ऋÍछेरपि प्रिæलष्टनिदȶशोऽयम्- ऋÍछति ऋ ऋ ऋताम्- ‘ऋÍछत्यृताम्’ इति॥
Ǻशेरपि योगविभागः करिष्यते, -‘‘उरͫङ गुणः’’ उः अͫङ गुणो भवति। ततो ‘‘Ǻशेः’‘ ǺशेŶचाͫङ
गुणो भवति॥ उǐरत्येव॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 142 -
ͯक्षप्रक्षुġयोरपि ‘‘यणादिपरं गुणः’‘ इतीयता ͧसƨम् । सोऽयमेवं ͧसƨे सति यत्पूर्वĒहणं
करोति तस्यैतत्प्रयोजनम्-इको यथा स्यादनिको मा भू दिति॥
(वृ ƨिपदप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ वृ ƨिĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं विशेषेण वृ ƨिĒहणं चोɮयते न पुनगर्ुणĒहणमपि। यदि ͩकं ͬचɮगुणĒहणस्य प्रयोजनमिस्त,
वृ ƨिĒहणस्यापि तद्भवितुमर्हति। को वा विशेषः? ॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
अयमिस्त विशेषः। गुणविधौ न Èवͬचत्स्थानी निदर्िæयते, तğावæयं स्थानिनिदȶशाथɍ गुणĒहणं
कर्तåयम् । वृ ƨिविधौ पुनः सर्वğैव स्थानी निदर्िæयते ‘‘अचोͬञ्णति’‘ ‘‘अत उपधायाः’‘
‘‘तƨितेष्वचामादेः’‘ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
अत उत्तरं पठति-
(११० ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥ ॥ वृ ƨिĒहणमुत्तरार्थम्॥ ॥
वृ ƨिĒहणं ͩĐयते॥ ͩकमर्थम्? ॥ उत्तरार्थम् । ‘‘िÈङति’‘ इति प्रतिषेधं वêयति। स वृƨेरपि यथा
स्यात् ॥
(पूर्वपͯक्षभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 143 -
कæचेदानीं ͩकɨत्प्रत्ययेषुवृƨेः प्रसɨगः। यावता ‘िस्थति’ इत्युÍयते।
(११० ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकɮवितीयखÖडम्॥ ७॥)
॥ ॥ तÍच मृÏयर्थम् ॥ ॥
(भाष्यम्)
मृ जेवृ ƨिरविशेषेणोÍयते॥सा ͩक्ङति मा भूत्मृ ष्टः मृ ष्टवानिति॥
(१११ ͧसƨािन्तसमाधानान्तरवातर्िकम्)
॥ ॥ इहाथɍ चापि॥ ॥
इहाथɍ चापि मृ Ïयथɍ वृ ƨिĒहणं कर्तåयम् । मृ जेवृर् ƨिरविशेषेणोÍयते। सेको यथा स्यात्, अनिको मा
भूदिति॥
(११२ अन्यथोपपित्तवातर्िकम् ॥ ९॥ )
॥ ॥ मृ Ïयर्थͧमति चेɮयोगविभागाित्सƨम्॥ ॥
मृÏयर्थͧमति चेɮयोगविभागः कǐरष्यते-’‘मृजेवर्ृƨिरचः’‘। ततः-’‘ͬञ्णति’‘ ͬञति ͨणति च वृ ƨिर्भवति
÷अचः' इत्येव॥
(अन्यथोपपित्तबाधकभाष्यम्)
यɮयचो वृ ƨिǽÍयते, ÷न्यमार्ɪ' अटोऽपि वृ ƨिः प्राप्नोति॥
(११२ अन्यथोपपित्तसाधकशेषवातर्िकम्)
॥ ॥ अटि चोÈतम् ॥ ॥
(भाष्यम्)
ͩकमुÈतम्? ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 144 -
÷अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य कायɍ भवति' इति॥
(११३ ͧसƨान्तवातर्िकम्)
॥ ॥ वृ ƨिप्रतिषेधानुपपित्तिस्त्वक् प्रकरणात्(तस्मादिÊलक्षणा वृ ƨिः)॥ ॥
वृƨेस्तुप्रतिषेधो नोपपɮयते।
ͩकं कारणम्? ॥
इÈप्रकरणात् । इÊलक्षणयोगर्ुणवृɮÚयोः प्रतिषेधः। न चैवं सति मृजेǐरÊलक्षणा वृ ƨिर्भवति।
तस्मान्मृ जेǐरÊलक्षणा वृ ƨिरेषितåयाः॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिसूचकभाष्यम्)
एवं तहर्ि-इहान्ये वैयाकरणा मृजेरजादौ संĐमे विभाषा वृ ƨिमारभन्ते-पǐरमृजिन्त पǐरमार्जिन्त
पǐरमृ जन्तुपǐरमार्जन्तु पǐरममृ जतु ः पǐरमार्जतु ǐरत्याɮयर्थम् ॥ तदिहापि साÚयम् ॥ तिस्मन् साÚये
योगविभागः कǐरष्यते- ‘‘मृजेवर्ृƨिरचो’‘ भवति॥
ततः-÷अͬच िÈङति' अजादौ च िÈङति मृ जेवृर् ƨिर्भवति। पǐरमार्जिन्त पǐरमार्जन्तु
पǐरममार्जतुः॥ ͩकमर्थͧमदम्? ॥ नियमार्थम्, अजादावेव िÈङति नान्यğ Èवान्यğ मा भूत्? ॥
मृ ष्टः मृ ष्टवानिति॥
ततो ‘वा’ वाͬच िÈङति मृ जेवृर् ƨिर्भवति।पǐरमृ जिन्त पǐरमार्जिन्त पǐरममृ जतु ः पǐरममार्जतु ǐरति॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिसूचकभाष्यम्)
इहार्थमेव तहर्ि ͧसजथɍ वृ ƨिĒहणं कर्तåयम् । ͧसͬच वृ ƨिरविशेषेणोÍयतेसेको यथा स्याɮ, अनिको मा
भू दिति॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 145 -
कस्य पुनरनिकः प्राप्नोति? ॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
अकारस्य। अͬचकȧषȸत्अिजहȣषȸत् ॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
नैतदिस्त। लोपोऽğ बाधको भविष्यति॥
(इÈपǐरभाषोनुपिस्थतिभाष्यम्)
आकारस्य तहर्ि प्राप्नोति-अयासीत्अवासीत् ॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
नास्त्यğ विशेषः सत्यां वृƨावसत्यां वा ॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिभाष्यम्)
संÚयक्षरस्य तहर्ि प्राप्नोति॥
(इÈपǐरभाषापिस्थतिभाष्यम्)
नैव संÚयक्षरमनत्यमिस्त॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिभाष्यम्)
ननुचेदमिस्त ढलोपे कृ तेउदवोढाम्उदवोढम्उदवोढेति॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
नैदिस्त। अͧसƨो ढलोपः। तस्याͧसƨत्वान्नैतदन्त्यं भवति॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिभाष्यम्)
åयञ् जनस्य तहर्ि प्राप्नोति अभैत्सीत्अÍछैत्सीत् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 146 -
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
हलन्तलक्षणा वृ ƨिबर्ाͬधका भविष्यति॥
(इÈपǐरभाषोपिस्थतिभाष्यम्)
यğ तहर्ि सा प्रतिषिÚयते- ‘‘नेटि’’ इति अकोषीɮ अमोषीत् ॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
ͧसͬचवृƨेरप्येष प्रतिषेधः॥
कथम्?॥
लक्षणं हि नाम Úवनति ħमति मुहूर्तमपि नावतिष्ठते॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
अथवा ‘‘ͧसͬच वृƨिः परस्मैपदेषु’‘ इति ͧसͬच वृ ƨिः प्राप्नोति॥ तस्या हलन्तलक्षणा वृ ƨिबर्ाͬधका।
तस्या अपि नेटि' इति प्रतिषेधः॥
(इÈपǐरभाषोपस्थापकभाष्यम्)
अिस्त पुनः Èवͬचदन्यğापि अपवादे प्रतिषिƨे उत्सगȾऽपि न भवति ? ॥
(इÈपǐरभाषानुपिस्थतिभाष्यम्)
अस्तीत्याह, सुजाते अŶवसूनुते, अÚवयȾ अġिͧभः सुतम्, शुĐं ते अन्यदिति। पूर्वǾपे
प्रतिषिƨेऽयादयोऽपि न भविन्त॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
उत्तरार्थमेव तहर्ि ͧसजथɍ वृ ƨिĒहणं कर्तåयम् । ͧसͬच वृ ƨिरविशेषेणोÍयते सा िÈङति मा भूत्
न्यनुवीत्न्यधुवीत्॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 147 -
(प्रयोजनान्तरनिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । अन्तरɨगत्वादğोवɨङादेशे कृ तेऽनन्त्यत्वाɮवृ ƨिर्नभविष्यति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
यदि तहर्ि ͧसÍयन्तरɨगं भवति-‘‘अकाषȸत्, अहाषȸत्, गुणे कृ ते रपरत्वे चानन्त्यत्वाɮवृ ƨिर्न’
प्राप्नोति॥
(पूर्वपͯक्षभाष्यम्)
मा भूदेवम् ॥ ‘‘हलन्तस्य’’ इत्येवं भविष्यति॥
(दूषणभाष्यम्)
इह तहर्ि- न्यस्तारȣत् न्यदारȣत् । गुणे कृ ते रपरत्वे चान्त्यत्वाɮवृ ƨिर्न प्राप्नोति॥ हलन्तलक्षणायाæच
‘‘नेटि’‘ इति प्रतिषेधः॥
(दूषणनिराकरणभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘‘īान्तस्य’’ इत्येवं भविष्यति॥
(दूषणभाष्यम्)
इह तहर्ि अलावीत् अयावीत् । गुणे कृ तेऽवादेशे चानन्त्यत्वाɮवृ ƨिर्न प्राप्नोति। हलन्तलक्षणायाæच
‘‘नेटि’’ इति प्रतिषेधः॥
(दूषणनिराकरणभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘‘īान्तस्य’‘ इत्येवं भविष्यति॥
(निराकरणबाधकभाष्यम्)
‘‘īान्तस्य’’ इत्युÍयते, न चेदं īान्तम् । 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 148 -
(निराकरणसाधकभाष्यम्)
‘‘īान्तस्य’’ इत्यğ वकारोऽपि निदर्िæयते॥
ͩकं वकारो न श्रूयते॥
लुप्तनिदर्िष्टो वकारः॥
(निराकरणभाष्यम्)
यɮयेवम्- मा भवानवीत्, मा भवान्मवीɮ अğापि प्राप्नोति॥
(निराकरणसाधकभाष्यम्)
अविमåयोनȶति वêयाͧम॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तɮवÈतåयम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
न वÈतåयम् । ‘ͨणिæवßयां तौ निमातåयौ'।
यɮयप्येतदुÍयते। अथवैतहर्ि ͨणæåयोः प्रतिषेधो न वÈतåयो भवति। गुणे कृ तेऽयादेशे च यान्तानां
नेत्येव प्रतिषेधो भविष्यति॥
(भाष्यम्)
एवं तéयर्ाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-न ͧसÍयन्तरɨगं भवति-इति। यदयम् ‘‘अतो हलोदेर्लघोः’‘
इत्यकारĒहणं करोति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 149 -
अकारĒहणस्यैतत्प्रयोजनम् । इह मा भूत्-अकोषीत्, अमोषीत् । यदि ͧसÍयन्तरɨगं स्याɮ,
अकारĒहणमनर्थकं स्याɮ। गुणेकृ तेऽलघुत्वाɮवृ ƨिर्नभविष्यति। पæयति त्वाचायȾ ‘‘न ͧसÍयन्तरɨगं
भवति’’ इति। ततोऽकारĒहणं करोति॥
(£ापकनिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्? ॥
यğ गुणः प्रतिषिƨयतेतदर्थमेतत्स्यात् । न्यकु टȣत्, न्यपुटȣत् ॥
(£ापकान्तरभाष्यम्)
यत्तहर्ि ͨणæवयोः प्रतिषेधं शािस्त। तेन ‘नेहान्तरɨगमिस्त’ इति दर्शयति॥
(पूवȾÈत£ापकिस्थरȣकरणभाष्यम्)
यÍच करोत्यकारĒहणं लघोǐरति कृ तेऽपि॥
(ͧसƨािन्तवातर्िकोपसंहारखÖडम्)
॥*॥ तस्मादिÊलक्षणा वृ ƨिः॥*॥
(भाष्यम्)
तस्मादिÊलक्षणा वृ ƨिरास्थेया॥
(इति पदोपिस्थतिस्थापनाͬधकरणम् ॥ )
------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 150 -
(अथ स्वतन्ğविͬधत्वनिराकरणाͬधकरणम्)
(११४ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥ १२॥)
॥ *॥ षष्ɫयाः स्थानेयोगत्वादिग् निवृ ित्तः॥* ॥
(भाष्यम्)
षष्ɫयाः स्थानेयोगत्वात्सवȶषाͧमकां निवृ ित्तः प्राप्नोति। अस्यापि प्राप्नोति दͬध मधु॥
(अस्य स्वतन्ğत्वे दूषणभाष्यम्)
पुनर्वचनͧमदानीं ͩकमथɍ स्यात्?॥
(११४ स्वतंğत्वे दूषणसमाधानवातर्िक २ खÖडम् ॥ १३॥)
॥ ॥ अन्यतराथɍ पुनर्वचनम् ॥॥
(भाष्यम्)
अन्यतरार्थमेतत्स्यात्-सार्वधातुकार्धधातुकयोगर्ुण एवेति॥
(११५ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥ प्रसारणे च ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रसारणे च सवȶषां यणां निवृ तिः प्राप्नोति। अस्यापि प्राप्नोति-याता वाता॥
(स्वातन्ŧये दूषणभाष्यम्)
पुनर्वचनͧमदानीं ͩकमथɍ स्यात्? ॥
(११५ स्वातन्ŧये दूषणनिराकरणवातर्िक 2 खÖडम् ॥ १५॥)
॥*॥ विषयाथɍ पुनर्वचनम्॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 151 -
(भाष्यम्)
विषयार्थमेतत्स्यात्, वͬचस्वपियजादȣनां ͩकत्येवेति॥
(११६ आक्षेपवातर्िकम् ॥ १६॥)
॥*॥ उरĞपरे च॥*॥
उरĞपरे च सवȶषामृ काराणां निवृ तिः प्राप्नोति। अस्यापि प्राप्नोति-कतृर् हतृर् ॥
(११७ सवर्ाक्षेपनिराकरणͧसƨान्तवातर्िकम् ॥ १७॥)
॥ *॥ ͧसƨं तुषष्ɫयͬधकारे वचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨतेतत् ॥
कथम्?॥
षष्ɫयͬधकारे इमे योगाः कर्तåयाः। एकस्तावत् ͩĐयते तğैव । इमावपि योगौ
षष्ɫयͬधकारमनुवतर्िष्येते॥
(भाष्यम्)
अथवा- षष्ɫयͬधकारे इमौ योगावपेͯक्षष्यामहे॥
(समाधान्तरभाष्यम्)
अथवेदं तावदयं प्रष्टåयः- ‘‘सार्वधातुकार्धधातुकयोगर्ुणो भवति’‘ इतीह कस्मान्न भवति- याता
वाता?॥ इदं तğापेͯक्षष्यते- ‘‘इको गुणवृƨी’’ इति॥ यथैव तहर्ि इदं तğापेͯक्षष्यते, एवͧमहापि
तदपेͯक्षष्यामहे ‘‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः’’ इति॥ इको गुणवृƨी ॥ ३॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 152 -
(इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते महाभाष्ये प्रथमस्याÚयायस्य प्रथमे पादे तृ तीयमािéयकम् ॥ ३॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 153 -
प्रथमाÚयाये प्रथमपादे चतुर्थमािéनकम् ।
-------------------------
(३ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।४॥ आ । सू.)
न धातुलोप आर्धधातुके॥१।१।३॥
(पदकृ त्यनिर्वचनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
धातुĒहणं ͩकम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
इह मा भूत्-लूञ् लविता लवितुम् , पूञ् पविता॥पवितुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
आर्घधातुक इति ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘ǒğधा बƨो वृषभो रोरवीति’ (ऋ.सं. ४।५८।३)॥
(अथार्धधातुकपदाथर्ान्वयविचाराͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदमार्धधातुकĒहणं लोपविशेषणम्-आर्धधातुकनिͧमत्ते लोपे सति ये गुणवृƨी प्राप्नुतस्ते न
भवतः’ इति।
आहोिस्वɮ गुणवृ ƨिविशेषणमार्धधातुकĒहणम्-‘धातुलोपे सत्यार्धधातुकनिͧमत्ते ये गुणवृƨी प्राप्नुतस्ते
न भवतः’ इति?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 154 -
(विशेषप्रæनभाष्यम्)
ͩकं चातः?॥
(विशेषदर्शनभाष्यम्)
यदि लोपविशेषणम्, ‘उपेƨः, प्रेƨः’ अğापि प्राप्नोति। अथ गुणवृ ƨिविशेषणम्, ‘Èनोपयति’ अğापि
प्राप्नोति॥
(उभयेष्टापित्तभाष्यम्)
यथेÍछͧस तथास्तु॥
(प्रथमपक्षाɨगीकारभाष्यम्)
अस्तु लोपविशेषणम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथम्- ‘उपेƨः प्रेƨः’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
बहिरɨगो गुणोऽन्तरɨगः प्रतिषेधः ‘अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे’॥
(लाघवभाष्यम्)
यɮयेवं, नाथȾ घातुĒहणेन॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति लूञ् लविता लवितुम्?।
(समाधानभाष्यम्)
आर्धधातुकनिͧमत्ते लोपे प्रतिषेधः। न चैष आर्धधातुकनिͧमत्तो लोपः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 155 -
(ɮवितीयपक्षस्वीकारभाष्यम्)
अथवा-पुनरस्तु गुणवृ ƨिविशेषणम् ॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-Èनोपयतीत्यğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः,
निपातनाित्सƨम् ॥
ͩकं निपातनम्?॥
‘चेले Èनोपेः’ इति॥
(इत्यार्धधातुकपदाथर्ान्वयविचाराͬधकरणम्)
--------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 156 -
(अथ पǐरगणनाͬधकरणम्)
(भाष्यम्)
पǐरगणनं कर्तåयम्-
(११८ पǐरगणनपूर्वपͯक्षवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ यɨयÈÈयवलोपे प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
यɨयÈÈयवलोपे प्रतिषेधो वÈतåयः॥
यɨ- बेͧभदिता मरȣमृ जः॥
यक्-कु षु ͧभता मगधकः॥
Èय-सͧमͬधता Ǻषदकः॥
बलोपे-जीरदानु ः॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(११८ पǐरगणनसाधकवातर्िकɮवितीयखÖडनम्॥२॥)
॥*॥ नुàलोपͧİåयनुबन्धलोपेऽप्रतिषेधार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
नुàलोपे ͧİåयनुबन्धलोपे च प्रतिषेधो मा भू दिति॥
नुàलोपे-अभािज, रागः, उपबर्हणम् ॥
ͧİवेः-आİेमाणम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 157 -
अनुबन्धलोपे-लूञ् लविता लवितुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि पǐरगणनं ͩĐयते, ‘स्यदः, प्रæनथः, हिमश्रथः’ इत्यğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
वêयत्येतɮ *निपातानात्स्यदादिषु* इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि पǐरगणनं कर्तåयम् ॥
(पǐरगणनप्रत्याÉयानभाष्यम्)
न कर्तåयम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
नुàलोपे कस्मान्न भवति?॥
(११९ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ इÈप्रकरणान्नुàलोपे वृ ƨिः॥*॥
(भाष्यम्)
इÊलक्षणयोगर्ुणवृ ɮÚयोः प्रतिषेधः। न चैषेÊलक्षणा वृ ƨिः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदȣÊलक्षणयोगर्ुणवृƨयोः प्रतिषेधः ‘स्यदः, प्रश्रथः हिमश्रथः’ इत्यğ न प्राप्नोति।
इह च प्राप्नोति-‘अवोदः, एध-, ओƬः’ इति॥
(१२० ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥४॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 158 -
॥*॥ निपातनात्स्यदादिषु॥*॥
(भाष्यम्)
निपातनात्स्यदादिषु प्रतिषेधो भविष्यति, न च भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदȣÊलक्षणयोगर्ुणवृ ɮÚयोः प्रतिषेधः ͧİåयनुबन्धलोपे कथम्?॥
(१२१ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥ प्रत्ययाश्रयत्वादन्यğ ͧसƨम् ॥
(भाष्यम्)
आर्धधातुकनिͧमत्ते लोपे प्रतिषेधः। न चैष आर्धधातुकनिͧमत्तो लोपः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयार्धधातुकनिͧमत्ते लोपे प्रतिषेधः, ‘जीरदानु ः’ (ऋ.सं. ५।८३।१॥) अğ न प्राप्नोति॥
(११२ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥ ६॥)
॥*॥ रͩक Ïयः सàप्रसारणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
नैतÏजीवेः ǽपम्, रÈयेतÏÏयः सàप्रसारणं भवति॥
(एकदेͧशभाष्यम्)
यावतां चेदानीं रͩक जीवेरपि ͧसƨं भवति॥
(पूर्वपक्षभाष्यम्)
कथमुपबर्हणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 159 -
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
बृ हिः प्रकृ त्यन्तरम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं £ायते-बृहिः प्रकृ त्यन्तरͧमति?॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
अचीति हि लोप उÍयते, अनजादावपि Ǻæयते-निबृéयते।
अनिटȣति चोÍयते, इडादावपि Ǻæयते-निबहर्िता निबहर्ितुͧमति।
अजादावपि न Ǻæयते-बृ ंहयति बृ ंहकः॥
(उपसंहारभाष्यम्)
तस्मान्नार्थः पǐरगणनेन॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि पǐरगणनं न ͩĐयते ‘भेɮयते, छेɮयते’ अğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। धातुलोप इति नैवं वि£ायते-‘धातोलȾपो धातुलोपो’ धातुलोपे इति॥
कथं तहर्ि?॥
‘धातोलȾपो यिस्मस्तदिदं धातुलोप धातुलोपे’ इति॥
(उपसंहारभाष्यम्)
तस्मादिÊलक्षणा वृ ƨिः॥
(इति पǐरगणनाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 160 -
------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 161 -
(अथेÊलक्षणत्वे दोषनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहȹÊलक्षणयोगर्ुणवृɮÚयोः प्रतिषेधः, पापचकः पापठकः, मगधकः, Ǻषदकः’ अğ न प्राप्नोति।
(११३ ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ अãलोपस्य स्थानिवत्त्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अकारलोपे कृ ते तस्य स्थानिवत्त्वाɮ गुणावृƨी न भविष्यतः॥
(इतीÊलक्षणत्वे दोषनिराकरणम्)
-------------
(अथ सूğप्रत्याÉयानाͬधकरणम्)
(११४ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ अनारàभो वा॥*॥
(भाष्यम्)
अनारàभो वा पुनरस्य योगस्य न्याáयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं ‘बेͧभदिता मरȣमृजकः कु षु ͧभता सͧमͬधता’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
अğाप्यकारलोपे कृ ते तस्य स्थानिवद्भावाɮ गुणवृƨी न भविष्यतः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 162 -
यğ तहर्ि स्थानिवद्भावो नािस्त तदर्थमयं योगो वÈतåयः॥
Èव च स्थानिवद्भावो नािस्त?॥
यğ हलचोरादेशः, लोलुवः पोपुवः मरȣमृजः सरȣसृप इति॥
(समाधानभाष्यम्)
अğाप्यकारलोपे कृ ते तस्य स्थानिवद्भावाɮ गुणवृƨी न भविष्यतः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
लुͩक कृ ते न प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
इदͧमह संप्रधार्यम्- लुक् ͩĐयतामãलोप इति। ͩकमğ कर्तåयम्?॥ परत्वादãलोपः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नित्यो लुक्। कृ तेऽप्यãलोपे प्रप्नोति, अकृ तेऽपि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
लुगप्यनित्यः॥ कथम्?। अन्यस्य कृ तेऽãलोपे प्राप्नोति, अन्यस्याकृ ते॥ शÞदान्तरस्य च
प्राप्नुविन्वͬधरनित्यो भवति’’॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अनवकाशस्तहर्ि लुक्॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
सावकाशो लुक्॥
कोऽवकाशः?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 163 -
अवͧशष्टः॥
(अßयुपेत्य समाधानभाष्यम्)
अथापि कथंͬचदनवकाशो लुक् स्यादेवमपि न दोषः। अãलोपे योगविभागः कǐरष्यते-‘अतो लोपः’।
ततो ‘‘यस्य’’ यस्य च लोपो भवति। अत इत्येव॥
ͩकमर्थͧमदम्?॥
लुकं वêयति तɮवाधनार्थम् ॥
ततो ‘हलः’ हल उत्तरस्य यस्य च लोपो भवतीति।
(आक्षेपभाष्यम्)
इहापि तहर्ि परत्वाɮयोगविभागाɮवा लोपो लुकं बाधेत-‘‘कृ ष्णो नोनाव वृषभो यदȣदम् (ऋ.सं.
१।७९।२॥)’’ नोनूयतेनȾनाव॥
(समाधानभाष्यम्)
समानाश्रयो लुÊलोपेन बाÚयते॥
कæच समानाश्रयः?॥
यः प्रत्ययाश्रयः, अğ च प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेलर्ुÊभवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथम्-स्यदः प्रश्रथः हिमश्रथः ‘जीरदानु ः(ऋ.सं. ५।८३।१)’ निकु ͬचत इति?
(१२५ समाधानवातर्िक(भाष्य)म् ॥९॥)
॥*॥ उÈतं शेषे॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 164 -
ͩकमुÈतम्?॥
*निपातनात्स्यदादिषु* ।र्
* प्रत्ययाश्रयत्वादन्यğ ͧसƨम्]
*रͩक Ïयः सàप्रसारणम्* इति॥
निकु ͬचतेऽप्युÈतम्
ͩकम्?।
सिन्नपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तƨिघातस्येति॥
न धातुलोप0.॥४॥
(४ पǐरभाषासूğम्)
िÈङति च ॥१।१।५॥
॥*॥ िÈङति प्रतिषेधे तिन्नͧमत्तĒहणम्र् उपधारोरवीत्यर्थम्] ॥*॥
(आक्षेपभागåयाÉयाभाष्यम्)
िÈङति प्रतिषेधे तिन्नͧमत्तĒहणं कर्तåयम् । िÈङिन्नͧमत्ते ये गुणवृƨी प्राप्नुतस्ते न भवत इति
वÈतåयम् ॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(१२५ आक्षेपवातर्िकप्रयोजनखÖडनम् १)
॥*॥ उपधारोरवीत्यर्थम् ॥*॥
(प्रयोजनमखÖडåयाÉयाभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 165 -
उपधार्थ रोरवीत्यथɍच॥
(प्रथमप्रयोजनसमन्वयभाष्यम्)
उपधाथɍ तावत्- ͧभन्नः ͧभन्नवानिति॥
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति॥
िÈङतीत्युÍयते। यğ िÈङत्यनन्तरो गुणभावीगिस्त तğैव स्यात्-ͬचतम्, स्तुतुम् । इह तु न स्याɮ-
ͧभन्नः ͧभन्नवानिति?॥
(प्रथमप्रयोजनबाधकभाष्यम्)
ननु च- यस्य गुण उÍयते, तत् िÈङत्परत्वेन विशेषयिष्यामः। पुगन्तलघूपधस्य चाɨगस्य गुण
उÍयते। ͧभन्नं, तÍचाğ िÈङत्परम् ।
(प्रथमप्रयोजनसाधकभाष्यम्)
पुगन्तलघूपस्येति नैवं वि£ायते-पुगन्तस्याɨगस्य लघूपधस्य चेति॥
कथं तहर्ि?॥
पु ͩक अन्तः पुगन्तः। लËवी उपधा लघूपधा। पुगन्तæच लघूपधा च पुगन्तलघूपधं
पुगन्तलघूपधस्येति॥ अवæयं चैतदेवं वि£ेयम् । अɨगविशेषणे हि सतीहापि प्रसÏयेत-ͧभनित्त,
छिनत्तीति॥
(ɮवितीयप्रयोजनसमन्वयभाष्यम्)
रोरवीत्यथɍ च। ‘ǒğधा बƨो वृ षभो रोरवीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 166 -
यदि तिन्नͧमत्तĒहणं ͩĐयते, शचङन्ते दोषः, ǐरयति पियति घियति प्रादुɮगवत् प्रासुİवत् । अğ न
प्राप्नोति॥
(१२३ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ शचङन्तस्यान्तरɨगलक्षणत्वातर््ͧसƨम्] ॥*॥
(भाष्यम्)
अन्तरɨगलक्षणत्वादğेयङु वङोः कृ तयोरनुपधात्वाɮ गुणो न भविष्यति॥
(तिन्नͧमत्तĒहणस्य निदȾषतोपसंहारभाष्यम्)
एवं ͩĐयते चेदं तिन्नͧमत्तĒहणम् । न च किæचƧोषो भवति॥
(फलान्तरप्रदर्शकभाष्यम्)
इमानि च भूयस्तिन्नͧमत्तĒहणस्य प्रयोजनानि हतो हथः उपोयते औयत लौयमानिः पौयमानिः
नेनिÈत इति॥
(फलान्तरप्रत्याÉयानभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि। इह तावɮ-हतो हथ इति प्रसÈतस्यानͧभनिवृर् त्तस्य प्रतिषेधेन निवृित्तः
शÈया कतर्ुम् । अğ च धातूपदेशावस्थायामेवाकारः॥
(भाष्यम्)
इह चोपोयते औयत लौयमानिः पौयमानिǐरति। बहिरɨगे गुणवृƨी, अन्तरɨगः प्रतिषेधः। अͧसƨं
बहिरɨगमन्तरɨगे॥
(भाष्यम्)
नेनिÈत इति। परेण Ǿपेण åयवहितत्वान्न भविष्यति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 167 -
(अथ तिन्नͧमत्तĒहणप्रत्याÉयानभाष्यम्)
उपधाथȶन तावन्नार्थः। धातोǐरति वर्तते। धातु ं िÈङत्परत्वेन विशेषयिष्यामः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि धातुवर्िशेष्यते, विकरणस्य न प्राप्नोति-ͬचनुतः सुनुतः लुनीतः पुनीत इति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। विहितविशेषणं धातुĒहणम्-धातोयȾ विहित इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
धातोरेव तहर्ि न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैवं वि£ायते-धातोवर्िहितस्य िÈङतीति॥
कथं तहर्ि?
धातोवर्िहिते िÈङतीति॥
(समाधानभाष्यम्)
अथवा-कार्यकालं सं£ापǐरभाषं यğ कायɍ तğ ġष्टåयम् ‘‘पुगन्तलघूपधस्य गुणो भवति’’
इत्युपिस्थतͧमदं भवति ‘‘िÈÈङति न’’ इति।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा यदेतिस्मन्योगे िÈङɮगहणं ͩĐयते तदनवकाशम् । तस्यानवकाशत्वाɮ गुणवृƨी न भविष्यतः॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 168 -
अथवाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘भवत्युपधालक्षणस्य गुणस्य प्रतिषेधः’ इति। यदयं ‘ğͧसगृ घिधृ षिͯक्षपेः
Èनु ः’’ ‘‘इको झल् हलन्ताÍच’’ इति Èनुसनौ ͩकतौ करोति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
ͩकत्करण एतत्प्रयोजनम्-गुणः कथं न स्याɮ इति। यदि चाğ गुणप्रतिषेधो न स्यात्,
ͩकत्करणमनर्थकं स्यात् ।पæयति त्वाचायȾ-भवत्युपधालक्षणस्यापि गुणस्य प्रतिषेध-इति। ततः
Èनुसनौ ͩकतौ करोति॥
(ɮवितीयप्रयोजनप्रत्याÉयानभाष्यम्)
रोरवीत्यथȶनापि नार्थः। िÈङतीत्युÍयते, न चाğ िÈङतं पæयामः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
प्रत्ययलक्षणेन प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘न लुमता तिस्मन्’’ इति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः। अथापि ‘‘न लुमताɨगस्य’’ इत्युÍयते, एवमपि न
दोषः॥
कथम्?॥
न लुमता लुप्तेऽɨगाͬधकारः प्रतिनिदर्िæयते॥
ͩकं तहर्ि ?॥
योऽसौ लुमता लुप्यते तिस्मन्यदɨगं तस्य यत्कायɍ तन्न भवतीति॥ अथाप्यɨगाͬधकारः
प्रतिनिदर्िæयते। एवमपि न दोषः॥
कथम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 169 -
‘‘कार्यकालं सं£ापǐरभाषम्’’ यğ कायɍ तğ ġष्टåयम् । ‘‘सार्वधातुकार्धधातुकयोगर्ुणो भवति’’
इत्युपिस्थतͧमदं भवति ‘‘िÈङति न’’ इति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा छान्दसमेतɮ। Ǻष्टानु विͬधæछन्दͧस भवति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा बहिरɨगो गुणोऽन्तरɨगः प्रतिषेधः। ‘‘अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा पूर्विस्मन्योगे यदार्धधातुकĒहणं , तदनवकाशम् । तस्यानवकाशत्वाɮ गुणो भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति-‘लैगवायनः’ ‘कामयते’?॥
(१२७ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥३॥॥)
॥*॥ तƨितकाàयोǐरÈप्रकरणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
इÊलक्षणयोगर्ुणवृ ɮÚयोः प्रतिषेधः। न चैते इÊलक्षणे॥
(इति निͧमत्तार्थत्वनिराकरणम्)
(अथ स्थानिवत्वप्राप्तदोषवारणम्)
(१२८ आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ लकारस्य ͫङत्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 170 -
लकारस्य ͫङत्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावः प्राप्नोति-अͬचवनम् असुनवम् अकरवम् ॥
(१२९ एकदेͧशसमाधानवातर्िकम्)
॥*॥ लकारस्य ͫङत्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावप्रसंɨग इति चेɮयासुटो ͫङɮवचनाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
यɮवयं यासुटो ͫङɮवचनं शािस्त तÏ£ापयत्याचायȾ-न ͫङदादेशा ͫङतो भवन्तीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेतÏ£ाप्यते, कथं-‘‘नित्यं ͫङतः’’ ‘‘इतæच’’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
ͫङतो यत्कायɍ तद्भवति, ͫङति यत्कायɍ तन्न भवतीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?।
(समाधानभाष्यम्)
न हि।
(आक्षेपभाष्यम्)
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
(समाधानभाष्यम्)
यासुट एव ͫङɮववचनात् । अपयर्ाप्तæचैव हि यासुɪ समुदायस्य ͫङत्त्वे , ͫङतं चैनं करोति।
तस्यैत्प्रयोजनम् ͫङतो यत्कायɍ तɮयथा स्याɮ, ͫङति यत्कायɍ तन्मा भू दिति॥ िÈङति च॥५॥
(५ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।४।३॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 171 -
दȣघीवेवीटाम् ॥१।१।६॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧमदमुÍयते?॥
(समाधानभाष्यम्)
गुणवृƨी मा भूताͧमति। आदȣÚयनम् आदȣÚयकः। आवेåयनम् आवेåयकः॥
(दȣघीवेवीप्रत्याÉयानभाष्यम्)
अयं योगः शÈयोऽकतर्ुम् ॥
कथम्?॥
(१३० ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ दȣघीवेåयोæछन्दोविषयत्वाɮ Ǻष्टानुविͬधत्वाÍच छन्दसæछन्दस्य दȣघेददȣधयुǐरति च
गुणदर्शनादप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
दȣधीवेåयोæछन्दोविषयत्वात्। दȣधीवेÞयौ छन्दोविषयौ। Ǻष्टानु विͬधत्वाÍछन्दसः। Ǻष्टानु विͬधæच
छन्दͧस भवति। छन्दͧस अदȣधेददȣधयु ǐरति च गुणस्य दर्शनादप्रतिषेधः अनर्थकः प्रतिषेधः
अप्रतिषेधः। ‘‘प्रजापतिवȷ यित्कं चन मनसादȣधेत्’’, होğाय वृतः कृ पयन्नदȣधेत् (ऋ0सं0 १०।९८।७॥)’’
अदȣधयुदर्ाशरा£े वृतासः (ऋ0सं0 ७।३३।५)॥’’
(आक्षेपभाष्यम्)
भवेदिदं युÈतमुदाहरणम्-अदȣघेदिति। इदं त्वयुÈतम्-अदȣधयु ǐरति। अयं जु ͧस गुणः प्रतिषेधविषय
आरßयते, स यथैव ‘‘िÈङति न’’ इत्येतं प्रतिषेधं बाधते, एवͧमममपि बाधेत॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 172 -
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः, जु ͧस गुणः प्रतिषेधविषय आरßयमाणस्तुãयजातीयं प्रतिषेधं बाधते॥
कæच तुãयजातीयः प्रतिषेधः?
यः प्रत्ययाश्रयः। प्रकृ त्याश्रयæचायम्॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा – येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति। न चाप्राप्ते ‘िÈङति’ नेत्येतिस्मन् प्रतिषेधे जु ͧस गुण
आरßयते। अिस्मन्पुनः प्राप्तेचाप्राप्ते च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तéर्ययं योगो नारßयते। कथं-दȣÚयदिति?॥
(१३१ ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम् ॥ २॥)
॥*॥ दȣÚयदिति च æयन्åयत्ययेन ॥*॥
(भाष्यम्)
दȣÚयदिति च æयन् åयत्ययेन भविष्यति॥
(एकदेͧशप्रत्ययाÉयानभाष्यम्)
इटæचापि Ēहणं शÈयमकतर्ुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथम्-अकͨणषम्, अरͨणषम्, कͨणता æवः, रͨणता æव इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 173 -
‘‘आर्धधातुकस्येɬवलादे ः’’ इत्यğ इͫडत्यनुवर्तमाने पुनǐरɬĒहणस्य प्रयोजनम्-इɬ इडेव यथा स्याɮ,
यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भू दिति॥
ͩकं चान्यत्प्राप्नोति?॥
गुणः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि नियमः ͩĐयते, ‘पिपठिषतेरप्रत्ययः पिपठȤः’ दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। आɨगं यत्कायɍ तिन्नयàयते। न चैतदाɨगम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा अͧसƨं दȣर्घत्वं तस्याͧसƨत्वािन्नयमो न भविष्यति॥ दȣधीवेविवीटाम् ॥६॥
(६ संयोगसं£ासूğम् ॥१।१।१। ४ आ. ४॥)
हलोऽनन्तराः संयोगः॥१।१।७॥
(अनन्तरपदार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अनन्तरा इति। कथͧमदं वि£ायते-अविɮयमानमन्तरं येषाͧमति, आहोिस्वदविɮयमाना
अन्तरैषाͧमति?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं चातः?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 174 -
यदि वि£ायते-अविɮयमानमन्तरं येषाͧमति। अवĒहे संयोगसं£ा न प्राप्नोति-‘अिप्स्वत्यप् ऽसु (ऋ.सं.
पद0 १।२३।१९॥) इति। विɮयते éयğान्तरम् ॥
अथ वि£ायते-अविɮयमाना अन्तरैषाͧमति, न दोषो भवति।
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
यथा न दोषस्तथास्तु।
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनरस्तु अविɮयमानमन्तरं येषाͧमति॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-अवĒहे संयोगसं£ा न प्राप्नोति- ‘अिप्स्वत्यप् ऽसु’ इति। विɮयते éयğान्तरͧमति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥
(अथ प्रत्येकं संयोगसं£ानिराकरणाͬधकरणम्)
(१३२ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ संयोगसं£ायां सहवचनं यथान्यğ॥*॥
(भाष्यम्)
संयोगसं£ायां सहĒहणं कर्तåयम् । ‘‘हलोऽनन्तराः संयोगः सह’ इति वÈतåयम् ।. ͩकं प्रयोजनम्?
सहभूतानां संयोगसं£ा यथा स्यादेकै कस्य मा भू दिति॥ यथान्यğ। तɮयथान्यğापि यğेÍछति
सहभूतानां कायɍ, करोति तğ सहĒहणम् । तɮयथा ‘‘सह सुपा’’ ‘‘उभे अßयस्तं सह’’ इति॥
(दूषणप्रæनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 175 -
ͩकं च स्याɮ यɮयेकस्य सं£ा स्यात्?।
(दोषप्रदर्शनभाष्यम्)
इह नियर्ायात्, निवर्ायात्, ‘‘वान्यस्य संयोगादेः’’ इत्येत्वं प्रसÏयेत॥
इह च संıिषीष्टेति, ऋतæच संयोगादे ः’’ इतीɪ प्रसÏयेत॥
इह च संıियत इति, ‘‘गुणोऽतर्िसंयोगाɮयोः’’ इति गुणः प्रसÏयेत॥
इह च – Ǻषत्करोति सͧमत्करोतीति, ‘‘संयोगान्तस्य’’ (8/2/23) इति लोपः प्रसÏयेत।
इह च सÈता वस्तेति, ‘‘स्कोः संयोगाɮयोरन्ते च’’ इति लोपः प्रसÏयेत॥
इह च नियर्ातो निवर्ातः ‘‘संयोगादेरातो धातोर्यÖवतः’’ इति निष्ठानत्वं प्रसÏयेत॥
(दोषबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। यत्तावदुÍयेते-इह ताविन्नयर्ायात् निवर्ायात् ‘‘वान्यस्य संयोगादेः’’ इत्येवं प्रसÏयेतेति॥
नैवं वि£ायते-संयोग आदिर्यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादे ǐरति॥
कथं तहर्ि?।
संयोगावादȣ यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादेǐरति। एवं तावत्सर्वमाɨगं पǐरǿतम् ॥
(ɮवितीयदूषणोƨारभाष्यम्)
यदप्युÍयये-इह च Ǻषत्करोति सͧमत्करोति ‘‘संयोगान्तस्य’’-इति लोपः प्रसÏयेतेति॥ नैवं वि£ायते-
संयोगोऽन्तो यस्य तदिदं संयोगान्तं संयोगान्तस्येति॥
कथं तहर्ि ॥
संयोगावन्तौ यस्य तदिदं संयोगान्तं संयोगान्तं संयोगान्तस्येति॥
(तृ तीयदूषणोɮघारभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 176 -
यदप्युÍयते-इह च शÈता वस्तेति ‘स्कोः संयोगाɮयोः’’ इति लोपः प्रसÏयेतेति॥ नैवं वि£ायते-
संयोगावादȣ संयोगादȣ संयोगाɮयोǐरति। तहर्ि?॥ संयोगयोरादȣ संयोगादȣ संयोगाɮयोǐरति॥
(चतुर्थदूषणोƨारभाष्यम्)
यदप्युÍयते-इह च नियर्ातो निवर्ात इति ‘‘संयोगादेरातो धातोर्यÖवतः’’ इति निष्ठानत्वं प्रसÏयेतेति॥
नैवं वि£ायते- संयोग आदिर्यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादेǐरति॥
कथं तहर्ि?॥
संयोगावादȣ यस्य सोयं संयोगादिः संयोगादेǐरति।
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं कृ त्वा एकै कस्य संयोगसं£ा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रत्येकं वाÈयपǐरसमािप्तर्Ǻष्टा’ इति। तɮयथा वृ ƨिगुणसं£े प्रत्येकं भवतः॥
(समाधानबाधकप्रतिबन्धीͧसƨािन्तभाष्यम्)
ननु चायमप्यिस्त Ǻष्टान्तः-‘समुदाये वाÈयपǐरसमािप्तः’ इति। तɮयथा- गगर्ाः शतं दÖɬयन्ताम् ।
अͬर्थनæच राजानो हिरÖयेन भविन्त। न च प्रत्येकं दÖडयिन्त॥
(सहĒहणप्रत्याÉयानभाष्यम्)
सत्येतिस्मन्Ǻष्टान्ते यदि तğ प्रत्येकͧमत्युÍयते, इहापि सहĒहणं कर्तåयम् । अथ तğान्तरेण
प्रत्येकͧमतिवचनं प्रत्येकं गुणवृ ƨिसं£े भवतः, इहापि नार्थः सहĒहणेन॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ यğ बहू नामानन्तयɍ, ͩकं तğ ɮवयोर्ɮवयोः संयोगसं£ा भवति, आहोिस्वदविशेषेण॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 177 -
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेष?।
(१३३ आक्षेपवातर्िकम्॥ २॥)
॥*॥ समुदाये संयोगादिलोपो मस्जेः॥॥
(भाष्यम्)
समुदाये संयोगादिलोप मस्जेर्न ͧसƨयति। मɨÈता मɨÈतुम् ॥
इह च निÊलȶयात् निÊलर्ायात् निàलȶयात् निàलर्ायादिति, ‘‘वान्यस्य संयोगादेः’’ इत्येत्त्वं न
प्राप्नोति॥
इह च संस्वǐरषीष्टेति, ‘‘ऋतæच संयोगादेः’’ इतीɪ न प्राप्नोति॥
इह च संस्वर्यते इति, ‘‘गुणोऽतर्िसंयोगाɮयोः’’ इति गुणो न प्राप्नोति॥
इह च गोमान्करोति यवमान्करोतीति, ‘‘संयोगान्तस्य लोपः’’ इति लोपो न प्राप्नोति॥
इह च निÊलर्ानो निàलर्ान इति, ‘‘संयोगादेरातो धातोर्यÖवतः’’ इति निष्ठानत्वं न प्राप्नोति॥
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तुतहर्ि-ɮवयोर्ɮवयोः संयोगः॥
(१३४ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ ɮवयȾहलोः संयोग इति चेʊविर्वचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ɮवयोर्हलोः संयोग इति चेʊविवचनं न ͧसƨयति। इन्ġͧमÍछति इन्ġȣयति। इन्ġȣयतेः सन्
इिन्दġȣयिषति। इन्ġȣयतेः सन् इन्दȣġȣयिषति। ‘‘न न्ġाः संयोगादयः’’ इति ɮविर्वचनं न प्राप्नोति॥ 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 178 -
(१३५ समाधानवातर्िकम् ॥ ४॥)
॥*॥ न वािÏवधेः॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?
अिÏवधेः। न्ġाः संयोगादयो न ɮविǽÍयन्ते। अजादेǐरति वर्तते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ यɮयेवं बहूनां संयोगसं£ा, अथापि ɮवयोर्ɮवयोः, ͩकं गतमेतदियता सूğेण।
आहोिस्वदन्यतरिस्मन्पक्षे भूयः सूğं कर्तåयम्?
(समाधानभाष्यम्)
गतͧमत्याह॥
कथम्?॥
यदा तावɮबहू नां संयोगसं£ा, तदैवं विĒहः कǐरष्यते-‘अविɮयमानमन्तरमेषाम्’ इति॥
(समाधानशेषभाष्यम्)
यदा ɮवयोर्ɮवयोः संयोगसं£ा, तदैवं विĒहः कǐरष्यते-‘अविɮयमाना अन्तरैषाम्’ इति
ɮवयोæचैवान्तरा किæचɮविɮयते वा न वा॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि बहू नामेव प्राप्नोति। यान् हि भवानğ पष्ɫया प्रतिनिदर्िशति, एतेषामन्येन åयवाये न
भवितåयम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 179 -
(समुदायसं£ाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि समुदाये सं£ा॥
(समुदायसं£ादूषणस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतं-*समुदाये संयोगादिलोपो मस्जेः* इति॥
(समुदायसं£ादूषणनिराकरणͧसƨािन्तभाष्यम्)
नैषः दोषः। वêयत्येतत्-‘‘*अन्त्यात्पूवȾ मस्जेͧर्मदनुषɨगसंयोगादिलोपार्थम् *’’ इति।
(समुदायसं£ादूषणनिराकरणैकदेͧशभाष्यम्)
अथवाऽविशेषेण संयोगसं£ा वि£ास्यते-ɮवयोरपि, बहू नामपि तğ ɮवयोयर्ा संयोगसं£ा, तदाश्रयो
लोपो भविष्यति॥
(समुदायसं£ापक्षोÈतदूषणान्तरनिराकरणͧसƨािन्तभाष्यम्)
यदप्युÍयते-‘इह च निÊलȶयात् निÊलर्ायात् निàलȶयात् निàलर्ायादिति ‘‘वान्यस्य संयोगादेः’’ इत्येवं न
प्राप्नोति’ इति॥ अɨगेन संयोगादिं विशेषयिष्यामः-अɨगस्य संयोगादेǐरति॥ एवं तावत्सर्वमाɨगं
पǐरǿतम् ॥
यदप्युÍयेते-इह च गोमान्करोति यवमानकरोतीति’’ संयोगान्तस्य लोपः’’ इति लोपो न
प्राप्नोति’ इति॥ पदेन संयोगान्तं विशेषयिष्यामः-धातोः संयोगान्तस्येति॥
यदप्युÍयते- इह च निÊलर्ानो निàलर्ान इति ‘‘सɨयोगादेरातो धातोर्यÖवतः’’ इति निष्ठानत्वं न
प्राप्नोति’ इति।
धातुना संयोगादिं विशेषयिष्यामः धातोः संयोगादेǐरति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 180 -
(इति समुदायसं£ापक्षस्थापनम्)
(अथानन्तरशÞदार्थनिǾपणम्)
( १३६ आक्षेपवातर्िकम् ॥ ५॥)
॥*॥ स्वरानन्तहर्ितवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
स्वरैरनन्तहर्िता हलः संयोगसं£ा भवन्तीति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?
åयवहितानां मा भूत् । पचति पनसम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु चानन्तरा इत्युÍयते। तेन åयवहितानां न भविष्यति॥
(१३६ Ǻष्टमानन्तयɍ åयवहितेऽपि)
(भाष्यम्)
åयवहितेऽप्यनन्तरशÞदो Ǻæयते। तɮयथा-‘अनन्तराविमौ Ēामौ’ इत्युÍयते, तयोæचैवान्तरा नɮयæच
पर्वताæच भवन्तीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यदि तहर्ि åयवहितेऽप्यनन्तरशÞदो भवति। आनन्तर्यवचनͧमदानीं ͩकमथɍ स्यात्?॥
(१३७ आक्षेपसाधकवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ आनन्तर्यवचनं ͩकमर्थͧमति चेदेकप्रतिषेधार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 181 -
एकस्य हलः संयोगसं£ा मा भू दिति॥
ͩकं च स्यात् यɮयेकस्य हलः संयोगसं£ा स्याɮ?।
इयेष उवोष,‘‘इजादेæच गुǽमतोनृÍछः’’ इत्याम् प्रÏयेत् ॥
(१३८ समाधानवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ न वाऽतÏजातीयåयवायात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?।
अतÏजातीयस्य åयवायात् । अतÏजातीयकं हि लोके åयवधायकं भवति॥
(अनुयोगभाष्यम्)
कथं पुन£र्ायते-ऽतÏजातीयकं लोके åयवधायकं भवतीति?॥
(उत्तरभाष्यम्)
एवं हि कं ͬचत् किæचत्पृ Íछति-‘अनन्तरे एते Ħाéमणकु ले’ इति। स आह-‘नानन्तरे,
वृ षलकुलमनयोरन्तरा’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं ÈवͬचदÏजातीयं åयवधायकं भवति, Èवͬचन्न?॥
(सनाधानभाष्यम्)
सर्वğैव éयतÏजातीयकं åयवधायकं भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 182 -
कथम्-अनन्तराविमौ Ēामाविति?॥
(समाधानभाष्यम्)
ĒामशÞदोयं बéवर्थः। अस्त्येव शालासमुदाये वर्तते, तɮयथा-Ēामो दÊध इति। अिस्त वाटपǐरक्षेपे
वर्तते, तɮयथा-Ēामं प्रविष्ट इति। अिस्त मनुष्येषु वर्तते, तɮयथा- Ēामो गतो Ēाम आगत इति।
अिस्त सारÖयके ससीमके सस्थिÖडलके वर्तते, तɮयथा-Ēामो लÞध इति॥ तɮयः सारÖयके ससीमके
सस्थिÖडलके वर्तते तमͧभसमीêयैतत्प्रयुÏयते-अनन्तराविमौ Ēामाविति। सर्वğैव éयतÏजातीयकं
åयवधायकं भवति॥ हलोनन्तराः॥७॥
( ७ अनुनाͧसकसं£ासूğम् ॥१।१।४आ. ५॥)
मुखनाͧसकावचनोऽनुनाͧसकः॥१।१।८॥
(मुखनाͧसकावचनशÞदार्थनिǾपणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदं ‘मुखनाͧसकावचनः’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
मुखं च नाͧसका च मुखनाͧसकम् । मुखनाͧसकं वचनमस्य सोयं मुखनाͧसकावचनः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवं मुखनाͧसकवचन इति प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
निपातनाƧीर्घत्वं भविष्यति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 183 -
अथ वा-मुखनाͧसकमावचनमस्य सोयं मुखनाͧसकावचनः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकͧमदमावचनͧमति?॥
(समाधानभाष्यम्)
ईषɮवचनमावचनͧमति, ͩकं ͬचन्मुखवचनं ͩकं ͬचन्नाͧसकावचनम्?
(समासान्तरभाष्यम्)
मुखɮवितीया वा नाͧसका वचनमस्य सोऽयं मुखनाͧसकावचनः॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
मुखोपसंहिता वा नाͧसका वचनमस्य सोऽयं मुखनाͧसकावचनः॥
(पदकृ त्यनिर्वचनाक्षेपभाष्यम्)
अथ मुखĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘नाͧसकावचनोऽनुनाͧसकः’ इतीयत्युÍयमाने यमानुस्वाराणामेव प्रसÏयेत। मुखĒहणे पुनः ͩĐयमाणे
न दोषो भवति॥
(आक्षेप भाष्यम्)
अथ नाͧसकाĒहणं ͩकमर्थम्?
(समाधान भाष्यम्)
‘मुखवचनोनुनाͧसकः इतीयत्युÍयमाने क-च-ट-त- पानामेव प्रसÏयेत। नाͧसकाĒहणे पुनः ͩĐयमाणे
न दोषो भवति। 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 184 -
(मुखĒहणप्रत्याÉयानभाष्यम्)
मुखĒहणं शÈयमकतर्ुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
के नेदानीमुभयवचनानां भविष्यति?॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रासादवाͧसन्यायेन। तɮयथा-के ͬचत्प्रासादवाͧसनः, के ͬचɮ भू ͧमवाͧसनः, के ͬचदुभयवाͧसनः।र् तğ] ये
प्रासादवाͧसनो गृ éयन्ते ते प्रासादवाͧसĒहणेन। ये भू ͧमवाͧसनो गृ éयन्ते ते भू ͧमवाͧसĒहणेन। ये
तूभयवाͧसनः, गृ éयन्त एव ते प्रासादवाͧसĒहणेन भूͧमवाͧसĒहणेन च। एवͧमहापि
के ͬचन्मुखवचनाः, के ͬचन्नाͧसकावचनाः, के ͬचदुभयवचनाः। तğ ये मुखवचना गृ éयन्ते ते
मुखĒहणेन। ये नाͧसकावचना गृ éयन्ते ते नाͧसकाĒहणेन। ये उभयवचना गृ éयन्त एव ते
मुखĒहणेन नाͧसकाĒहणेन च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
भवेदुभयवचनानां ͧसƨम् । यमानुस्वाराणामपि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥
(१३९ अन्योन्याश्रयपǐरहारायाक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ इतरेतराश्रयं तुभवति॥*॥
(भाष्यम्)
इतरेतराश्रयं तु भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 185 -
का इतरेतराश्रयता?।
सतोनुनाͧसकस्य सं£या भवितåयम् । सं£या च अनुनाͧसको भाåयते॥ तदितरेतराश्रयं भवति।
इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãप्यन्ते॥
(ͧसƨान्तसमाधानवातर्िकम्)
॥*॥ अनुनाͧसकसं£ायाͧमतरेतराश्रये उÈतम् ॥*॥
(प्रæनभाष्यम्)
ͩकमुÈतम्?॥
(समाधानभाष्ये ९८ ͧसƨािन्तवातर्िकम्)
*ͧसƨं तु नित्यशÞदत्वात्* इति॥
(प्रकृ तोपयुÈतåयाÉयाभाष्यम्)
नित्याः शÞदाः। नित्येषु शÞदेषु सतोऽनुनाͧसकस्य सं£ा ͩĐयते। न सं£याऽनुनाͧसको भाåयते।
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि नित्याः शÞदाः। ͩकमर्थ शास्ğम्?॥
(९१ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ͩकमर्थ शास्ğͧमति चेिन्नवर्तकत्वाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
निवर्तकं शास्ğम् ॥
कथम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 186 -
आङस्मायविशेषेणोपदिष्टोऽननुनाͧसकः। तस्य सर्वğाननुनाͧसकबु ƨिः प्रसÈता। तğानेन निवृ ित्तः
ͩĐयते-छन्दस्यͬच परत आङोऽननुनाͧसकस्य प्रसɨगेनुनाͧसकः साधुर्भवतीति॥
मुखनाͧसकावचनोऽनुनाͧसकः॥
*****
(सवर्णसं£ाप्रकरणम्)
(८ सवर्णसं£ासूğम् ॥१।१।४ आ.सू. ६॥)
तुãयास्यप्रयत्नं सवर्णम् ॥१।१।९॥
(तुãयास्यप्रयत्नपदार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदं तुãयास्यप्रयत्नͧमति?॥
(समाधानभाष्यम्)
तुलया संͧमतं तुãयम् । आस्यं च प्रयत्नæच आस्यप्रयत्नम् । तुãयास्यं च तुãयप्रयत्नं च सवर्णसं£ं
भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरास्यम्?।
(समाधानभाष्यम्)
लौͩकमास्यम् । ओष्ठात्प्रभृ ति प्राÈकाकलकात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं पुरास्यम्?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 187 -
(समाधानभाष्यम्)
अस्यन्त्यनेन वणर्ानिति आस्यम् । अन्नमेतदास्यन्दत इति वास्यम् ।
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ कः (पुनः) प्रयत्नः॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रयतनं प्रयत्नः। प्रवूवर्ाɮयततेभर्ावसाधनो नɨ प्रत्ययः।
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि लौͩककमास्यम् । ͩकमास्योपादाने प्रयोजनम् । सवȶषां हि तत्तुãयम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
वêयत्येतत्-प्रयत्नविशेषणमास्योपादानͧमति।
(१४० आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥सर्वणसं£ायां ͧभन्नदेशेष्वतिप्रसɨगः प्रयत्नसामान्यात् ॥*॥
(भाष्यम्)
सवर्णसं£ायां ͧभन्नदेशेष्वतिप्रसɨगो भवति। जबगडदशाम् ॥
ͩकं कारणम्?॥
प्रयत्नसामान्यात् । एतेषां हि समानः प्रयत्नः॥
(१४१ न्यासान्तरेण समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ ͧसƨं त्वास्ये तुãयदेशप्रयत्नं सवर्णम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 188 -
ͧसƨमेतत् ।
कथम्?॥
आस्ये येषां तुãयो देशः प्रयत्नæच ते सवर्णसं£ा भन्तीति वÈतåयम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि ͩकमास्योपादाने प्रयोजनम् । सवȶषां हि तत्तुãयम् ?॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रयत्नविशेषणमास्योपादानम् । सिन्त éयास्याɮवाéयाः प्रयत्नाः। ते हापिता भविन्त। तेषु
सत्स्वसत्स्वपि सवर्णसं£ा ͧसƨा भवति॥
के पुनस्ते?॥
विवारसंवारौ,æवासनादौ, घोषवदघोषता, अãपप्राणता, महाप्राणतेति॥
तğ वगर्ाणां प्रथमɮवितीया विकृ तकÖठाः, æवासानुप्रदाना अघोषाæच। एके ऽãपप्राणाः, अपरे
महाप्राणाः॥
तृतीयचतुथर्ाः संवृ तकÖठा नादानुप्रदाना घोषवन्तः। एके ऽãपप्राणाः, अपरे महाप्राणाः॥
यथा तृतीयस्तथा पञ्चमा आनुनाͧसÈयवर्जम् । आनुनाͧसÈयमेषामͬधकोगुणः॥
एवमप्यवर्णस्य सवर्णसं£ा न प्राप्नोति, बाéयं éयास्यात्स्थानमवर्णस्य॥
(समाधानभाष्यम्)
सर्वमुखस्थानमवर्णम् एक इÍछिन्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि åयपदेशो न प्रकãपते-‘आस्ये येषां तुãयो देशः’ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 189 -
(समाधानभाष्यम्)
åयपदेͧशवद्भावेन åयपदेशो åयपदेशो भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͧसÚयति। सूğं तहर्ि ͧभɮय़ते॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चोÈतम्*सवर्णसं£ायां ͧभन्नदेशेष्वतिप्रसɨगः प्रयत्नसामान्याɮ* इति॥
(ͧसƨान्तसमाधानभाष्यम्)
नैष दोषः॥ न हि लौͩककमास्यम् ॥
ͩकं तहर्ि?।
तƨितान्तमास्यम् । आस्ये भवमास्यम् । ‘‘शरȣरावयवाɮयत्’’॥
ͩकं पुनरास्ये भवम्?॥
स्थानं करणं च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि प्रयत्नोऽविषेषितो भवति॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रयत्नæच विशेषितः॥ कथम्? नहि प्रयतनं प्रयत्नः॥
ͩकं तहर्ि? प्रारàभो यत्नस्य प्रयत्नः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 190 -
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि प्रारàभो यत्नस्य प्रयत्नः, एवमप्यवर्णस्य एङोæच सवर्णसं£ा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रिæलष्टावणर्ावेतौ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अवर्णस्य तéयȷचोæच सवर्णसं£ा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
विवृ ततरावणर्ावेतौ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एतयोरेव तहर्ि ͧमथः सवर्णसं£ा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैतो तुãयस्थानौ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
उदात्तादȣनां तहर्ि सवर्णसं£ा न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
अभेदका उदात्तादयः॥
(एकदेͧशभाष्यम्)
अथवा ͩकं न एतेन-प्रारàभो यत्नस्य प्रयत्न इति॥ ͩकं तहर्ि प्रयतनमेव प्रयत्नः॥ तदेव च
तƨितान्तमास्यम् । यत्समानंतदाश्रयिष्यामः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 191 -
ͩकं सति भेदे॥
सतीत्याह। सत्येव हि भेदे सवर्णसं£या भवितåयम् ।
कु त एतत्?॥
भेदाͬधष्ठाना हि सवर्णसं£ा, यदि हि यğ सवɍ समानं तğ स्यात्सवर्णसं£ावचनमनर्थकं स्याɮ॥
(ͧसƨािन्तन आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि ‘सति भेदे ͩकं ͬचत्समानम्’ इति कृ त्वा सवर्णसं£ा भविष्यति। शकारÍछकारयोः
षकारठकारयोः सकारथकारयोः सवर्णसं£ा प्राप्नोति। एतेषां हि सर्वमन्यत्समानं करणवर्जम् ॥
(एकदेͧशसमाधानाभाष्यम्)
एवं तहर्ि-प्रयतनमेव प्रयत्नः। तदेव हि तƨितान्तमास्यम् । न त्वयं ɮवन्ɮवः-आस्यं च प्रयत्नæच
आस्यप्रयत्नͧमति।
ͩकं तहर्ि?
ǒğपदोयं बहु ĭीहिः-तुãयःआस्ये प्रयत्न एषाͧमति।
(भाष्यम्)
अथवा पूर्वस्तत्पुǾषस्ततो बहु ĭीहिः तुãय आस्ये तुãयास्यस्तुãयास्यः प्रयत्न एषाͧमति॥
(भाष्यम्)
अथवा परस्तत्पुǽषस्ततो बहु ĭीहि-आस्ये प्रयत्न आस्यप्रयत्नः तुãय आस्यप्रयत्न एषाͧमति॥
(इति तुãयास्यप्रयत्नशÞदार्थनिǾपणम् ॥)
---------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 192 -
(अथानिष्टसावÖर्यनिराकरणाͬधकरणम्)
(१४२ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ तस्य॥*॥
(भाष्यम्)
तस्येति तु वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
यो यस्य तुãयास्यप्रयत्नः स तस्य सवर्णसं£ो यथा स्याɮ। अन्यस्य तुãयास्प्रयत्नोऽन्यस्य
सवर्णसं£ो मा भूत् ।
(१४३ समाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ तस्यावचनं वचनप्रामाÖयात् ॥*॥
(भाष्यम्)
तस्येति न वÈतåयम् ॥
अन्यस्य तुãयास्यप्रयत्नोऽन्यस्य सवर्णसं£ः कस्मान्न भवति?॥
वचनप्रामाÖयात् । सवर्णसं£ावचनसामØयर्ात् । यदि हिअन्यस्य यतुãयास्यप्रयत्नोऽन्यस्य सवर्णसं£ः
स्यात् । सवर्णसं£ावचनमर्थकं स्यात् ॥
(१४४ समाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ संबिन्धशÞदैवर्ा तुãयम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 193 -
संबिन्धशÞदैवर्ा पुनस्तुãयमेतत् । तɮयथा-सàबिन्धशÞदाः ‘‘मातǐर वतर्ितåयम्’’ ‘‘पितǐर शुश्रूषितåयम्’’
इति। न चोÍयते-‘स्वस्यां मातǐर’ ‘स्विस्मिन्पतǐर’ इति। सàबन्धाञ्चैतɮगàयते-या यस्य माता,
यæच यस्य पितेति॥ एवͧमहापि ‘‘तुãयास्यप्रयत्नं सवर्णम्’’ इत्यğ संबिन्धशÞदावेतौ, तğ
संबन्धादेतɮगन्तåयम्-यत्प्रति यत्तुãयास्यप्रयत्नं तत्प्रति तत्सवर्णसं£ं भवतीति॥
(इत्यनिष्टसावÖर्यनिराकरणाͬधकरणम् ॥)
-------
(अथ ऋलृवर्णयोः सावÖयर्ाͬधकरणम्)
(४५ आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ ऋकारलृ कारयोः सवर्ण विͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
ऋकारलृकारयोः सवर्णसं£ा विधेया। होतृ लृकारः होतॄकार इति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
‘‘अकः सवणȶ दȣर्घत्वं यथा स्यात् ॥
(सावÖर्यखÖडनभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । वêयत्येतत्-‘*सवर्णदȣर्घत्वे ऋति ऋ वा वचनम्-’’ *लृ ति लृ वा वचनम् *’
इति॥॥
(सावÖर्यमÖडनभाष्यम्)
तत्सवणȶ यथा स्यात्। इह मा भूɮ- दÚáलृ कारः मÚåलृ कार इति॥
(सावÖर्यखÖडनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 194 -
यदेतत्सवर्णदȣर्घत्वे ऋतीति एतǺत इति वêयाͧम॥ ततः-‘‘लृ ति’’ । लृ कारे परत लृ कारो वा भवतीति।
ऋत इत्येव॥
(सावÖर्यमÖडनभाष्यम्)
तन्न वÈतåयं भवति॥
(सावÖर्यखÖडनभाष्यम्)
अवæयं तɮवÈतåयम् । ऊकालोऽÏĘस्वदȣर्घप्लुतसं£ो भवतीत्युÍयते। न च ऋकार लृकारो वाजिस्त॥
(सावÖर्यमÖडनभाष्यम्)
ऋकारस्य लृ कारस्य चाÍत्वं वêयाͧम॥ तÍचावæयं वÈतåयम् । प्लुतो यथा स्यात् । होतृ ऋकारः ,
होतॄकारः, होतॄ३कार इति। होतॄ लृ कारः होत्लृ कारः होत्लृ ३कार इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
सवर्णसं£ावचनमेव Ïयायः। दȣर्घत्वं चैव हि ͧसƨं भवति। अपि च ऋकारĒहणेन लृ कारĒहणं
संनिहितं भवति। ‘‘ऋत्यकः’’ खɪवऋष्यः मालऋष्यः। इदमपि ͧसƨं भवति-खɪवलृकारो माललृकार
इति। ‘‘वा सुप्यापिशलेः’ उपकर्ारȣयति उपारर्ारȣयति। इदमपि ͧसƨं भवति-उपãकारȣयति
उपाãकारȣयति॥
(एकदेͧशन आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि ऋकारĒहणेन लृकारĒहणं संनिहितं भवति,-‘‘उरĞपरः’’ लृकारस्यापि रपरत्वं प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 195 -
लृ कारस्य लपरत्वं वêयाͧम। तÍचावæयं वÈतåयम् । असत्यां सवर्णसं£ायां विÚयर्थम् । तदेव सत्यां
रेफबाधनाथɍ भविष्यति॥
(एकदेͧशन आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-‘‘रषाßयां नो णः समानपदेः’’ इत्यृकारĒहणं चोदितं मातॄणां पितॄणाͧमत्येतदर्थम् । तदिहापि
प्राप्नोति-Èलृ प्यमानं पæयेति।
(प्रतिबन्दȣभाष्यम्)
अथासत्यामपि सवणɍ£ायाम् इह कस्मान्न भवति-प्रÈलृ प्यमानं पæयेति॥
(प्रतिबन्दȣसमाधानेनाक्षेपनिरासभाष्यम्)
‘‘*चुटु तुलशåयर्ाåयाये न* इति वêयाͧम। अपर आह-‘‘ǒğͧभæच मÚयमैर्वगȷर्लशसैæच åयवाये न’’ इति
वêयामीति। वणȶकदेशाæच वर्णĒहणेन गृ éयन्त इति योऽसौ लृकारे लकारस्तदाश्रयः प्रतिषेधो
भविष्यति॥
(ͧसƨान्तोपसंहारभाष्यम्)
यɮयेवं, नाथȾ रषाßयां णत्वे ऋकारĒहणेन। वणȷकदेशाæच वर्णĒहणेन गृ éयन्त इति योऽसौ ऋकारे
रेफः तदाश्रयं णत्वं भविष्यति॥ तुãयास्य॥९॥
---------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 196 -
(९ सं£ानिषेधसूğं॥ पǐरभाषासूğं वा॥ १।१।आ.७)
॥ नाÏझलौ॥ १।।1०॥
(शकारसावÖर्यनिषेधनिराकरणम्)
(१३६ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ अÏझलोः प्रतिषेधे शकारप्रतिषेधोऽÏãत्वात्र् तğ सवर्णलोपे दोषः]॥*॥
(आक्षेपवातर्िकाɮयभागåयाÉयाभाष्यम्)
अÏझलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण सवर्णसं£ायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
अÏझãत्वात् । अÍचैव हि शकारो हãच॥
कथं तावदÍत्वम्?॥
इकारः सवर्णĒहणेन शकारमपि गृ éणातीत्येवमÍत्वम् । हãषु चोपदे शाƨãत्वम् ॥
(पǐरͧशष्टवातर्िकांशावतरणभाष्यम्)
तğ को दोषः?॥
(१४६ आक्षेपसाधकवातर्िकɮवितीयखÖडनः॥१॥)
॥*॥ तğ सवर्णलोपो दोषः॥*॥
(आक्षेपसाधकवातर्िकभागåयाÉयाभाष्यम्)
तğ सवर्णलोपे दोषो भवति- परæशतानि कायर्ाͨण-‘‘झरो झǐर सवणȶ’’ इति लोपो न प्राप्नोति॥
(१४७ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ ͧसƨमनÍत्वात् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 197 -
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
अनÍत्वात् ॥
कथमनÍत्वम्?॥
‘‘स्पृष्टं करणं स्पशर्ानाम्’’। ‘‘ईषत्स्पृष्टमन्तस्थानाम्’’। ‘‘विवृतमूष्मणाम्’’ ईषदित्येवानुवर्तते॥ ‘‘
स्वराणां च’’ विवृतम् । ईषदिति निवृ त्तम् ॥
(१४८ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥वाÈयपǐरसमाप्तेवर्ा॥
(भाष्यम्)
वाÈयापǐरसमाप्तेवर्ा पुनः ͧसƨमेतत् ॥
ͩकͧमदं वाÈयापǐरसमाप्तेǐरति?॥
वणर्ानामुपदेशस्तावɮ। उपदेशोत्तरकालेत्सं£ा। इत्सं£ोत्तरकाल ‘‘आदिरन्त्येन सहेता’’ इति
प्रत्याहारः। प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसं£ा। सवर्णसं£ोत्तरकालम् ॥ अणु दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः॥ इत
सवर्णĒहणम्। एतेन सवȶण समु दितेन वाÈयेनान्यğ सवणर्ानां Ēहणं भवति। न चाğेकारः शकारं
गृ éणाति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यथैवं तहȹकारः शकारं न गृ éणाति। एवमीकारमपि न गृ éणीयात् ॥
तğ को दोषः?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 198 -
कु मारȣ ईहते कु मारȣहते ‘‘अकः सवणȶ’’ (इति) दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। यदेतɮ ‘‘अकः सवणȶ दȣर्घः’’ इत्यğ प्रत्याहारĒहणं , तğेकार ईकारं गृ éणाति शकारं न
गृ éणाति॥
(åयाÉयान्तरभाष्यम्)
अपर आह-
*अÏझलोः प्रतिषेधे शकारप्रतिषेधोऽÏझãत्वात्*। । अÏझलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण
सवर्णसं£ायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?।
अÏझãत्वात् । अÍचैव हि शकारो हãच॥
कथं तावदÍत्वम्?।
इकारः सवर्णĒहणेन शकारमपि गृ éणातीत्येवमÍत्वम्, हãषु चोपदेशाƨãत्वम् ॥
तğ को दोषः?॥
*तğ सवर्णलोपे दोषः*॥
तğ सवर्णलोपे दोषो भवति। परæशतानि कायर्ाͨण। ‘‘झरो झǐर सवणȶ’’ इति लोपो न प्राप्नोति॥
*ͧसƨमनÍत्वात्*।
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
अनÍत्वात् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 199 -
कथमनÍत्वम्?॥
वाÈयापǐरसमाप्तेवर्ा, उÈता वाÈयापǐरसमािप्तः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्मन्पक्षे-वेत्येतदसमͬर्थतं भवति॥
(समाधानभाष्यम्)
एतÍच समͬर्थतम् ॥
कथम्?।
अस्तु वा शकास्य शकारेण सवर्णसं£ा, मा वा भूत् ॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्, परæशतानि कायर्ाͨण ‘‘झरो झǐर सवणȶ’’ इति लोपो न प्राप्नोतीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
मा भूãलोपः॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
ननु च भेदो भवति-सति लोपे ɮविशकारकम्, असति लोपे ǒğशकारकम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नािस्त भेदः-असत्यपि लोपे ɮविशकारकमेव॥
कथम्?॥
विभाषाɮविर्वचनम्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 200 -
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
एवमपि भेदः-असति लोपे-कदाͬचʊवशकारकम्, कदाͬचत् ǒğशकारकम् । सति लोपे - ɮविशकारकमेव॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
स एष कथं भेदो न?॥
(तटस्थाक्षेपनिरासभाष्यम्)
स्याɮ(भेदः) यदि नित्यो लोपः स्याɮ। विभाषा तु स लोपः॥
(समाधानभाष्यम्)
यथाऽभेदस्तथास्तु॥ नाÏझलौ॥१०॥
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते महाभाष्ये प्रथमाÚयायप्रथमपादे चतुर्थमािéनकम् ॥४॥
*****************
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 201 -
अथ प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे पञ्चमािéनकम् ।
(अथ प्रगृ éयसं£ाप्रकरणम्)
(१० प्रगृ éयसं£ासूğम् ॥१।१।५॥ आ १ सू.॥)
ईदूदेʊविवचनं प्रगृ éयम् ॥१।१।११॥
(अथ तपरपाठप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧमदानीं तपराणां प्रगृ éयसं£ोÍयते?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘तपरस्तत्कालस्य’’ इति तत्कालानां सवणर्ानां Ēहणं यथा स्यात् ॥
के षाम्?॥
उदात्तानुदात्तस्वǐरतानाम् ॥
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति?॥
(१४९ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ प्लुतानां तु प्रगृ éयत्वाप्रसɨगोऽतत्कालत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्लुतानां तु प्रगृ éयसं£ा न प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 202 -
अतत्कालत्वात् । न हि प्लुतास्तत्कालाः॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अͧसƨः प्लुतः। तस्याͧसƨत्वात्तत्काला एव भविन्त॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
ͧसƨः प्लुतः स्वरसिन्धषु॥
कथं £ायते-‘ͧसƨः प्लुतः स्वरसिन्धषु-’ इति?॥
यदयं ‘‘प्लुतः प्रकृ त्या’’ इति प्लुतस्य प्रकृ तिभावं शािस्त॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
सतो हि कायर्िणः कायȶण भवितåयम् ॥
(प्रयोजनप्रæनभाष्यम्)
ͩकमेतस्य £ापने प्रयोजनम्?॥
(लाघवप्रदर्शनभाष्यम्)
अप्लुतादप्लुत इत्येतन्न वÈतåयं भवति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ͩकमतो-यित्सƨः प्लुतः स्वरसिन्धषु, सं£ाविधावͧसƨः। तस्याͧसƨत्वात्तत्काला एव भविन्त।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
सं£ाविधौ च ͧसƨः।
कथम्?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 203 -
‘‘कार्यकालं सं£ापǐरभाषम्’’ यğ कायɍ तğोपिस्थतं ġष्टåयम्, ‘‘प्रगृ éयः प्रकृ त्या’’ इत्युपिस्थतͧमदं
भवति-‘‘ईदूदेʊविवचनं प्रगृ éयम्’’ इति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ͩकं पुनः प्लुतस्य प्रगृ éयसं£ावचने प्रयोजनम्?॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
प्रगृ éयाश्रयः प्रकृ तिभावो यथा स्यात् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम् । प्लुतः प्रकृ त्येत्ये वं भविष्यति।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । उपिस्थते हि दोषः स्यात् ‘‘अप्लुतवदुपिस्थते’’ इति। अğ पठिष्यति éयाचार्यः-*
वɮवचनं प्लुतकार्यप्रतिषेधार्थम् । प्लुतप्रतिषेधे हि प्रगृ éयप्लुतप्रतिषेधप्रसɨगोऽन्येन विहितत्वाɮ*
इति। तस्मात्प्लुतस्य प्रगृ éयसं£ैषितåया। प्रगृ éयाश्रयः प्रकृ तिभावो यथा स्यात् ॥
(आक्षेपबाधकरȣत्यन्तरनिराकरणभाष्यम्)
यदि पुनदȹघर्ाणामतपराणां प्रगृ éयसं£ोÍयेत, एवमप्येकार एव एकः सवणर्ान्गृ éणीयाɮ, ईकारोकारौ न
गृ éणीयाताम्?।
ͩकं कारणम्?।
अनÖत्वात् ॥
(आक्षेपबाधकरȣत्यन्तरनिराकरणभाष्यम्)
यदि पुनर्ıस्वानामतपराणां प्रगृ éयसं£ोÍयते॥ 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 204 -
नैवं शÈयम् । इहापि प्रसÏयेत् - अकु र्वहि अğ अकु र्वéयğेति॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
तस्माƧीघर्ाणामेव तपराणां प्रगृ éयसं£ा वÈतåया। दȣघर्ाणां चोÍयमाना प्लुतानां न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि ͩकं न एतेन यत्नेन-यत्-‘ͧसƨः प्लुतः स्वरसंͬधषु’ इति। अͧसƨः प्लुतः।
तस्याͧसƨत्वात्तत्काला एव भवन्तीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं यत्तÏ£ापकमुÈतम्-‘‘प्लुतप्रगृ éया अͬच’’ इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
प्लुतभावी प्रकृ त्येत्येवमेतɮवि£ायते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं यत्तत्प्रयोजनमुÈतम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
ͩĐयते तन्यास एव-‘‘अप्लुतादप्लुते’’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि यित्सƨे प्रगृ éयकायɍतत्प्लुतस्य न प्राप्नोति-‘‘अणोऽप्रगृ éयस्यानुनाͧसकः’’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि ͩकं न एतेन यत्नेन-‘कार्यकालं सं£ापǐरभाषम्’-इति। यथोƧेशमेव सं£ापǐरभाषम् । अğ
चासावͧसƨः। तस्याͧसƨत्वात्तत्काला एव भविन्त॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 205 -
(इति तपरप्रयोजननिǾपणम्)
*********
(अथ ɮविवचनविशेषणताविचारभाष्यम्)
कथं पुनǐरदं वि£ायते-ईदादयो यɮ ɮविवचनम्, आहोिस्वदȣदाɮयन्तं यʊविवचनͧमति॥
(विशेषिज£ासाभाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(१५० प्रथमपदे दोषप्रदर्शकवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ ईदादयो ɮविवचनं प्रगृ éया इति चेदन्त्यस्य विͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
ईदादयो ɮविवचनं प्रगृ éया इति चेɮ अन्त्यस्य प्रगृ éयसं£ा विधेया-पचेते इति, पचेथे इति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
वचनाद्भविष्यति॥
(दूषणसाधकभाष्यम्)
अिस्त वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?।
खɪवे इति, माले इति॥
(दूषणबाधकɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि-ईदाɮयन्तं यʊविचनम्-इति।
(१५१ ɮवितीयपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥३॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 206 -
॥*॥ ईदाɮयन्तͧमति चेदेकस्य विͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
ईदाɮयन्तं ɮविवचनͧमति चेदेकस्य प्रगृ éयसं£ा विधेया-खɪवे इति, माले इति॥
(१५२ ɮवितीयपक्षे समाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ न वाɮयन्तवत्त्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?॥
आɮयन्तवत्त्वात् । आɮयन्तवदेकिस्मन्कायɍभवतीत्येवमेकस्यापि भविष्यति॥
(पक्षान्तराßयुपगमभाष्यम्)
अथवा एवं वêयाͧम-ईदाɮयन्तं यʊविचनान्तम्-इति॥
(१५३ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ईदाɮयन्तं ɮविवचनान्तͧमति चेãलुͩक प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
ईदाɮयन्तं ɮविवचनान्तͧमति चेãलु ͩक प्रतिषेधो वÈतåयः। कु मायȾरगारं कु मार्यगारम् । वÚवोरगारं
वÚवगारम् । एतƨीदाɮयन्तं श्रूयते, ɮविवचनान्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन॥
(१५४ समाधानवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ सप्तàयामर्थĒहणं £ापकं प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्य॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 207 -
यदयम् ‘ईदूतौ च सप्तàयथȶ’ इत्यर्थĒहणं करोति, तÏ£ापयत्याचायȾ न प्रगृ éयसं£ायां प्रत्ययलक्षणं
भवतीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि £ापकार्थमर्थĒहणं कर्तåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयम् । ईदादिͧभर्ɮविवचनं विशेषयिष्यामः, ईदादिविͧशष्टेन च ɮविवचनेन
तदन्तविͬधर्भविष्यति- ईदाɮयन्तं यɮ ɮविवचनं तदन्तमीदाɮयन्तम्-इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमप्यशुÈले वस्ğे शुÈले समपɮयेतां शुÈãयास्तां वस्ğे इत्यğ प्राप्नोति। अğ हȣदादि च ɮविवचनं
तदन्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन॥
(समाधानभाष्यम्)
अğाप्यकृ ते शीभावे लुÊभविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
इदͧमह संप्रधायɍ लुक् ͩĐयतां, शीभाव इति॥
ͩकमğ कर्तåयम्?।
परत्वाÍछȤभावः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नित्यो लुक्। कृ ते शीभावे प्राप्नोत्यकृ तेऽपि प्राप्नोति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 208 -
अनित्यो लुग् । अन्यस्याकृ ते शीभावे प्राप्नोत्यन्यस्य कृ ते। शÞदान्तरस्य च प्राप्नुविन्वͬधरनित्यो
भवति। शीभावोऽप्यनित्यः। न हि कृ ते लु ͩक प्राप्नोति। उभयोरनित्ययोः परत्वाÍछȤभावः। शीभावे
कृ ते लुक्॥
(आक्षेपदार्ɭयभाष्यम्)
अथापि कथंͬचिन्नत्यो लुÈस्यात् । एवमपि दोषः,॥ वêयत्येत्, *पदसं£ायामन्तĒहणमन्यğ
सं£ाविधौ प्रत्ययĒहणे तदन्तविͬधप्रतिषेधार्थम्* इति। इदं चापि प्रत्ययĒहणम् । अयं चापि
सं£ाविͬधः॥ अवæयं खãविस्मन्नपि पक्षे आɮयन्तवद्भाव एषितåयः॥ तस्मादस्तु स एव मÚयमः
पक्षः॥ ईदूदेत् ॥११॥
(११ प्रगृ éयसं£ासूğम् ॥१॥१॥५॥ आ. २॥)
अदसो मात् ॥१।१॥१२॥
(मूत्वमीत्वयोरͧसƨत्वनिराकरणाͬधकरणम्)
(१५९ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥ )
॥*॥ मात्प्रगृ éयसं£ायां तस्याͧसƨत्वादयावेकादेशप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
मात्प्रगृ éयसं£ायां तस्य ईत्वस्य ऊत्वस्य चाͧसƨत्वादयावेकादेशाः प्राप्नुविन्त, तेषां प्रतिषेधो
वÈतåयः। अमी अğ, अमू अğ, अमी आसते, अमू आसाते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च प्रगृ éयसं£ावचनसामØयर्ादयादयो न भविष्यिन्त॥
(१५५ आक्षेपवातर्िकɮवितीयखÖडनम् ॥१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 209 -
॥*॥ वचनाथȾ हि ͧसƨ॥*॥
(भाष्यम्)
नेदं वचनाãलßयम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम्॥
ͩकम्?॥
यित्सƨे प्रगृ éयसं£ाकायɍतदर्थमेतत्स्यात्-‘‘अणोऽप्रगृ éयस्यानुनाͧसकः’’ इति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैकं प्रयोजनं योगारàभं प्रयोजयति। यɮयेतावत्प्रयोजनं स्यात्तğैवायं Ħूयाɮ-
‘‘अणोऽप्रगृ éयस्यानुनाͧसकोऽदसो न’’ इति॥
(१५६ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥विप्रतिषेधाɮवा (प्रगृ éयसं£ा)॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा प्रगृ éयसं£ा ͩĐयताम् अयादयो वेति। प्रगृ éयसं£ा भविष्यति विप्रतिषेधेनेति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैष युÈतो विप्रतिषेधः। ‘‘विप्रतिषेधे परम्’’ इत्युÍयते॥ पूवर्ा च प्रगृ éयसं£ा, परेऽयादयः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
परा प्रगृ éयसं£ा कǐरष्यते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
सूğविपयर्ासः कृ तो भवति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 210 -
एवं तहर्ि परैव प्रगृ éयसं£ा॥
कथम्?॥
‘‘कार्यकालं सं£ापǐरभाषम्’’ यğ कायɍ तğोपिस्थतं ġष्टåयम् । ‘‘प्रगृ éयः प्रकृ त्या’’ इत्युपिस्थतͧमदं
भवति ‘‘अदसो मात्’’ इति।
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवमप्ययुÈतो विप्रतिषेधः॥
कथम्?॥
ɮविकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः। न चाğैको ɮविकार्ययुÈतः। एचामयादयः, ईदूतोः प्रगृ éयसं£ा॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नावæयं ɮविकार्ययोग एव विप्रतिषेधः॥
ͩकं तहर्ि?॥
असंभवोऽपि। स चास्त्यğासंभवः॥
कोऽसावğासंभव?॥
प्रगृ éयसं£ाͧभनिर्वर्तमाना अयादȣन् बाधते , अयादयोऽͧभनिर्वर्तमानाः प्रगृ éयसं£ाया निͧमत्तं
विÚनन्तीत्येषोऽसंभवः। सत्यसंभवे युÈतो विप्रतिषेधः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवमप्ययुÈतो विप्रतिषेधः। सतोहर्ि विप्रतिषेधो भवति। न चाğेत्वोत्वे स्तः। नापि मकारः॥
उभयमप्यͧसƨम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 211 -
(१५७ समाधानसाधकवातर्िकप्रथमखÖडनम् ॥३॥)
॥*॥ आश्रयाित्सƨत्वं यथा रोǽत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
आश्रयाित्सƨत्वं भविष्यति। तɮयथा ǽǽत्वे आश्रयाित्सƨो भवति॥
(समाधानबाधकाक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं ǽǽत्वे आश्रयाित्सƨो भवति, न पुनर्यğैव ǽः ͧसƨः, तğैवोत्वमप्युÍयेत?॥
(भाष्यम्)
नैवं शÈयम् ॥
(१५७ समाधानसाधकवातर्िकसाधकखÖडम् ॥३॥)
॥*॥ अͧसƨे éयुत्वे आɮगुणाप्रͧसƨिः॥
(भाष्यम्)
अͧसƨे éयुत्वे आɮगुणस्याप्रͧसƨिः स्यात्- वृक्षोğ प्लक्षोऽğ। तस्मात्तğाश्रयाित्सƨत्वमेषितåयम् ।
यथा तğाश्रयाित्सƨत्वं भवति। एवͧमहाप्याश्रयाित्सƨत्वं भविष्यति॥
(१५८ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥४॥)र्
॥*॥ वचनसामØयर्ाɮवा॥*॥]
(भाष्यम्)
अथवा प्रगृ éयसं£ावचनसामØयर्ादयादयो न भविष्यिन्त॥
(१५९ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥५॥)र्
॥*॥ योगाविभागाɮवा॥*॥]
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 212 -
(भाष्यम्)
अथ वा योगविभागः कǐरष्यते। ‘‘अदसः’’ अदस ईदादयः प्रगृ éयसं£ा भवन्तीति। ततो ‘‘मात्’’
माÍच परे ईदादयः प्रगृ éयसं£ा भवन्तीति। अदस इत्येव।
ͩकमथȾ योगविभागः?॥
एको यत्तित्सƨे प्रगृ éयकायɍतदर्थः॥ अपरो यदͧसƨे॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति-अमुया अमुयोǐरति॥
ͩकं च स्यात् यɮयğ प्रगृ éयसं£ा स्यात् ?॥
प्रगृ éयाश्रयः प्रकृ तिभावः प्रसÏयेत॥
(आक्षेपनिरासभाष्यम्)
नैष दोषः। पदान्तप्रकरणे प्रकृ तिभावः। न चैष पदान्तः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमप्यमुकेऽğ, अğापि प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ɮविवचनͧमति वर्तते॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
यदि ɮविवचनͧमति वर्तते अमी अğ, अğ न प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
एवं तहर्ि एदन्तͧमति निवृ त्तम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 213 -
(१६० समाधानान्तरवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ माथर्ादȣदाɮयथर्ानां वा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवाऽऽहायम्-‘‘अदसो मात्’’ इति। न च ईत्वोत्वे स्तः। नापि मकारः। तत एवं वि£ास्यामः-
‘माथर्ादȣदाɮयथर्ानाम्’-इति॥
(१६१ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ उÈतं वा ॥*॥
(भाष्यम्)
ͩकमुÈतम्?॥
* अदस ईत्वोत्वे स्वरे बहिष्पदलक्षणे* (ͧसƨे वÈतåये)* प्रगृ éयसं£ायां च* इति॥
(अनिष्टापित्तनिवारणाͬधकरणम्)
(१६२ आक्षेपवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ तğ सͩक दोषः॥*॥
(भाष्यम्)
तğ सककारे दोषो भवति-अमुकेऽğ॥
(१६३ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ न वा Ēहणविशेषणत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 214 -
ͩकं कारणम्?॥
Ēहणविशेषणत्वात् । न माɮĒहणेन ईदाɮयन्तं विशेष्यते॥
ͩकं तहर्ि?॥
ईदादयो विशेष्यन्ते-मात्परे ये ईदादय-इति॥ अदसो मात् ॥१२॥
-----------
(१२ प्रगृ éयसं£ासूğम् ॥१।१।५ आ. ३॥)
शे॥१।१।१३॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति- काशे, कु शे, वंशे, इति?॥
(१३४ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ शेऽर्थवɮĒहणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अर्थवतः शेशÞदस्य Ēहणम् । न चैषोऽर्थवान्॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि हǐरशे, बħुशे, इत्यğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि ‘लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैव’ इत्येवं न भविष्यति॥
(पूवȾÈतसमाधानाßयुपगमभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 215 -
अथ वा पुनरस्तु-‘अर्थवɮĒहणेनानर्थकस्य’ इति॥
कथं तहर्ि- हǐरशे, बħुशे, इति?॥
एकोऽğ विभÈत्यथȶनार्थवान्, अपरस्तƨिताथȶन। समुदायोऽनर्थकः॥ शे॥१३॥
-------
(१३ प्रगृéयसं£ासूğम् ॥ १।१।५ आ. ४॥)
निपात एकाजनाɨ ॥१।१।१४॥
(पदकृ त्याͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
निपात इति ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
चकाराğ जहाराğ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एकािजति ͩकमर्थम्?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
प्रेदं Ħéम। प्रेदं क्षğम् ॥
(आक्षेपबाधानुपपित्तभाष्यम्)
एकािजत्यप्युÍयमानेऽğापि प्राप्नोति। एषोऽपि éयेकाच् ॥
(आक्षेपबाधोपपित्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 216 -
एकािजति नायं बहु ĭीहिः-एकोऽज् यिस्मन्सोऽयमेकाच् एकािजति॥
ͩकं तहर्ि?
तत्पुǽषोऽयं समानाͬधकरणः-एक अच् एकाच् एकािजति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तत्पुǽषोऽयं समानाͬधकरणो, नार्थ एकĒहणेन॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति-प्रेदं Ħéम। प्रेदं क्षğम् ।
(प्रत्याक्षेपबाधकभाष्यम्)
अजेव यो निपात इत्यॆवं वि£ायते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?।
(समाधानभाष्यम्)
न हि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
(समाधानभाष्यम्)
अÏĒहणसामØयर्ात् यदि हि अÍचान्यÍच तğ स्याɮ, अÏĒहणमनर्थकं स्यात् ॥
(सामØयर्ानुपपित्तभाष्यम्)
अिस्त éयन्यदÏĒहणस्य प्रयोजनम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 217 -
ͩकम्?॥
अजन्तस्य यथा स्यात् । हलन्तस्य मा भूत् ॥
(सामØयȾपपित्तभाष्यम्)
नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥
(सामØयर्ानुपपित्तभाष्यम्)
एवमपि कु त एतत्-ɮवयोः पǐरभाषयोः सावकाशयोः समविस्थतयोः ‘‘आɮयन्तवदेकिस्मन्’’ ‘‘येन
विͬधस्तदन्तस्य’’ इति च-इयͧमह पǐरभाषा भविष्यति-‘आɮयन्तवदेकिस्मन्’’ इति॥ इयं च न
भविष्यति-‘‘येन विͬधस्तदन्तस्य’’ इति?॥
(समाØयर्ानुपपित्तनिराकरणभाष्यम्)
आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-इयͧमह पǐरभाषा भवति-‘‘आɮयन्तवदेकिस्मन्’’ इति, इयं च न भवति। ‘‘येन
विͬधस्तदन्तस्य’’ इति। यदयम्-‘अनाɨ’ इति प्रतिषेधं शािस्त॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि-ͧसƨे सति यदÏĒहणे ͩĐयमाणे एकĒहणं करोति, तÏ£ापयत्याचार्यः-‘अन्यğ वर्णĒहणं
जातिĒहणं भवति’ इति॥
ͩकमेतस्य £ापने प्रयोजनम्?॥
*दàभेर्हãĒहणस्य जातिवाचकत्वात् ͧसƨम्* इति यदुÈतं, तदुपपन्नं भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अनाͫङति ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 218 -
आ उदकान्ताɮ ओदकान्तात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति- आ एवं नु मन्यसे, आ एवं ͩकल तदिति?॥
(समाधानभाष्यम्)
सानुबन्धकस्येदमाकारस्य Ēहणम्, अननुबन्धकæचाğाऽऽकारः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
Èव पुनरयं सानुबन्धकः Èव निरनुबन्धकः?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘ईषदथȶ ͩĐयायोगे मयर्ादाͧभविधौ च यः। एतमातं ͫङतं विɮयाɮ वाÈयस्मरणयोरͫङत् ॥१॥
निपात॥१४॥
--------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 219 -
( १४सं£ासूğम् ॥१॥१॥५आ.५)
ओत् ॥१।१।१५॥
(सूğवैयØर्यनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुदाहरणम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
आहो इति, उताहो इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । निपातसमाहारोऽयम् । आह उ आहो इति। उत आह उ उताहो इति। तğ
‘‘निपात एकाजनाɨ’’ इत्येव ͧसƨम् ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयȶकनिपाता इमे॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा प्रतिषिƨाथȾऽयमारàभः। ओ षु यातं मǽतः। ओ षु यातं बृ हती च शÈवरȣ। ओ ͬचत्सखायं
सÉया ववृ त्त्याम् (ऋ. १०।१०॥१॥)
(Íåयन्ते सूğप्रवृित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(१६५ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ ओतिæÍवप्रतिषेधः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 220 -
(भाष्यम्)
ओदन्तो निपात इत्यğ Íåयन्तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ अनदः अदः अभवत्=अदोऽभवत्,
अतिरःतिरः अभवत्=तिरोऽभवत् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
न वÈतåयः। ‘लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्य’ इत्येवं न भविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
एवमपि-अगौः गौः समपɮयत गोऽभवɮ। अğ प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि ‘‘गौणमुÉययोमर्ुÉये कार्यसàप्रत्ययः’’ इति। तɮयथा- ‘गौरनुबन्ÚयोऽजोऽÊनीषोमीयः’ इति न
वाहȣकोऽनुबÚयते।
(समाधानबाधकभाष्यम्)
कथं तहर्ि वाहȣके वृ ɮÚयात्वे भवतः- गौिस्तष्ठति गामानयेति?॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
अथर्ाश्रय एतदेवं भवति। यƨि शÞदाश्रयम्, शÞदमाğे तद्भवति। शÞदाश्रये च वृ ɮÚयात्वे॥ ओत्१५।
-----
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 221 -
(१५ प्रगृéयसं£ादेͧशसूğम् ॥१।१।५ आ 0६)
उञ ऊँ ॥१।१।१७॥
(अनिष्टापित्तवारणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति-आहो इति, उताहो इति?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
उञ इत्युÍयते। न चाğोञं पæयामः।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
उञोऽयमन्येम सहैकादेश उàĒणेन गृ éयते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘नोञ एकादेश उञ्Ēहणेन गृ éयते’ इति। यदयम् ‘‘ओɮ’’ इत्योदन्तस्य
निपातस्य प्रगृ éयसं£ां शािस्त।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । उÈतमेतत्-‘‘प्रतिषिƨाथȾऽयमारàभः’ इति॥ दोषः खãवपि स्याɮ, यɮयुञेकादेश
उञ्Ēहणेन गृ éयेत। जानु उ अस्य ǽजति, जानू अस्य ǽजति, जान्वस्य ǽजति,‘‘ मय उञो वो वा’’
इति वत्वं न स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तéयȶकनिपाता इमे॥
अथ वा ɮवावुकाराविमौ। एकोऽननुबन्धकः। अपरः सानुबन्धकः। तɮयोऽननुबन्धकस्तस्यैष एकादेशः।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 222 -
(योगविभागाͬधकरणम्)
(१६६१
ͧसƨान्तआक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ उञ इति योगविभागः॥*॥
(भाष्यम्)
उञ इति योगविभागः कर्तåयः। ‘‘उञः’’ शाकãयस्याचार्यस्य मतेन प्रगृ éयसं£ा भवति। उइति विति॥
ततः ‘‘ऊँ’’ उञ ऊँ इत्ययमादेशो भवति शाकãयस्याचार्यस्य मतेन दȣघȾऽनुनाͧसकः प्रगृ éयसं£कæच।
ऊँ इति॥
(योगविभागवैयØर्यभाष्यम्)
ͩकमथȾ योगविभागः?॥
(१६६२ आक्षेपप्रयोजनवातर्िकयखÖडनम् ॥१॥)
॥*॥ ऊँ वा शाकãयस्य॥*॥
(भाष्यम्)
शाकãयस्याचार्यस्य मतेन ऊँ विभाषा यथा स्यात् । ऊँ इति, उ इति। अन्येषामाचायर्ाणां मतेन-
विति॥ उ ञ ऊँ ॥१७॥
----------------
(१६ प्रगृ éयसं£ासूğम्॥१।१।५॥ आ. ७॥)
ईदूतौ च सप्तमथȶ॥१।१।१८॥
(अर्थĒहणप्रयोजननिǾपणाͬधकरणम्)
(१६७ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 223 -
॥*॥ ‘ईदूतौ सप्तमीत्येव’॥*॥
(भाष्यम्)
ईदूतौ सप्तमीत्येव ͧसƨम्, नाथȾऽर्थĒहणेन॥
(१३८ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ लुप्तेऽर्थĒहणाद्भवेत् ॥
(भाष्यम्)
लुप्तायां सप्तàयां प्रगृ éयसं£ा न प्राप्नोति॥
Èव?॥
सोमो गौरȣ अͬधͬश्रतः(ऋ.९।१२।३)। इष्यते चाğापि स्यादिति। तÍचान्तरेण यत्नं न
ͧसÚयतीत्येवमर्थमर्थĒहणम्॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नाğ सप्तमी लुप्यते॥
ͩकं तहर्ि?॥
पूर्वसवणȾऽğ भवति।
(१६९ समाधानसाधकवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ ‘पूर्वस्य चेत् सवणȾऽसावाडाàभावः प्रसÏयते’॥16.*॥
(भाष्यम्)
यदि पूर्वसवर्णः, आɪ आàभावæच प्राप्नोति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 224 -
एवं तहर्ि आहायम्-ईदूतौ सप्तमीति। न चािस्त सप्तमी ईदूतौ, तğ वचनाद्भविष्यति॥
(१७० समाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ ‘वचनाɮयğ दȣर्घत्वम् ॥*॥
नेदं वचनाãलßयम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्? यğ सप्तàया दȣर्घत्वमुÍयते-‘‘Ǻतिं न शुष्कं सरसी शयानम्’’ (ऋ.९।१२।३॥)इति॥
सति प्रयोजने इह न प्राप्नोति सोमो गौरȣ आɮयोͬश्रतः (ऋ. 09/12/3) इति।
(१७१ समाधानबाधकवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ‘तğापि सरसी यदि’॥*॥
(भाष्यम्)
तğापि ͧसƨम् ।
कथम्?॥
यदि सरसीशÞदस्य प्रवृ ित्तरिस्त। अिस्त च लोके सरसीशÞदस्य प्रवृ ित्तः।
कथम्?॥
दͯक्षणापथे हि महािन्त सरांͧस सरस्य इत्युÍयन्ते॥
(१७२ समाधानवातर्िकम्)
॥*॥£ापकं स्यात् तदन्तत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
एवं तहर्ि £ापयत्याचायȾ न प्रगृ éयसं£ायां प्रत्ययलक्षणं भवति इति॥
ͩकमेतस्य £ापने प्रयोजनम्? 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 225 -
कु मायȾरगारं कु मार्यगारम् । वÚवोरगारं वÚवगारम्। प्रत्ययĒहणेन प्रगृ éयसं£ा न भवति।
(१७३ समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ मा वा पूर्वपदस्य भूत्’॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा पूर्वपदस्य मा भू दित्येवमर्थमर्थĒहणम् । वाप्यामæवो वाप्यæवः, नɮयामातिर्नɮयातिः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩĐयमाणेऽप्यर्थĒहणे कस्मादेवाğ न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
जहत्स्वाथर्ा वृ ित्तǐरति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथाजहत्स्वाथर्ायां वृ त्तौ दोष एव॥
(समाधानभाष्यम्)
अजहत्स्वाथर्ायां च न दोषः। समुदायाथȾऽͧभधीयते॥
‘ईदूतौ सप्तमीत्येवलुप्तेऽर्थĒहणाद्भवेत् । पूर्वस्य चेत् सवणȾऽसावा ़ डाàभावः प्रसÏयेत’॥ ‘वचनाɮयğ
दȣर्घत्वं तğापि सरसी यदि।’ £ापकं स्यात् तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् ’॥२॥ ईदूतौ च
सप्तàयथȶ॥१८॥
(इति प्रगृ éयसं£ाप्रकरणम्)
---------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 226 -
(१७ घुसं£ासूğम् ॥१।१।५॥ आ. ८॥)
दा धा Ëवदाप् ॥१।१।१९॥
(इष्टानुपित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(१७५ आक्षेपवातर्िकम् ॥)
॥*॥ घुसं£ायां प्रकृ तिĒहणं ͧशदर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
घुसं£ाया प्रकृ ित्तĒहणं कत्र्तåयम् । दाधाप्रकृ तयो घुसं£ा भवन्तीति वÈतåयम् । ͩकं प्रयोजनम्?
आत्वभूतानाͧमयं सं£ा ͩĐयते। सा आत्वभूतानामेव स्यात्, अनात्वभूतानां न स्यात् ।
ननु च भू यिष्ठानि घुसं£ाकायर्ाͨण आर्धधातुके, तğ चैत आत्वभूता Ǻæयन्ते॥
‘‘ͧशदर्थम्’’ ͧशदथɍ प्रकृ तिĒहणं कत्र्तåयम् । ͧशत्यात्वं प्रतिषिÚयते तदर्थम् । प्रͨणदयते। प्रͨणɮयति।
प्रͨणधयतीति।
(भाष्यम्)
भारɮवाजीयाः पठिन्त-
(भारɮवाजीयोÈतमाक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ घुसं£ायां प्रकृ तिĒहणं ͧशɮविकृ तार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
घुसं£ायां प्रकृ तिĒहणं ͩĐयते।
ͩकं प्रयोजनम्?।
ͧशदथɍ विकृ ताथɍ च। ͧशत्युदाǿतम् ॥ विकृ ताथɍखãवपि- प्रͨणदाता प्रͨणधाता।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 227 -
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?।
‘लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैव’ इति प्रतिपदं ये आत्वभूतास्तेषामेव स्याɮ, लक्षणेन ये
आत्वभूतास्तेषां न स्यात् ।
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩĐयमाणेऽपि प्रकृ तिĒहणे कथͧमदं वि£ायते- दाधाः प्रकृ तय इति, आहोिस्वƧाधां प्रकृ तय
इति?॥ ͩकं चातः?॥
यदि वि£ायते-दाधाः प्रकृ तय इति, स एव दोषः-आत्वभूतानामेव स्याɮ अनात्वभूतानां न स्यात् ।
अथ वि£ायते-दाधां प्रकृ तय इति, अनात्वभूतानामेव स्यादात्वभूतानां न स्यात् ।
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि, नैवं वि£ायते-दाधाः प्रकृ तय इति, नापि दाधां प्रकृ तय इति॥
कथं तहर्ि?
दाधा घुसं£ा भविन्त प्रकृ तयæचैषाͧमति॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
तत्तहर्ि प्रकृ तिĒहणं कर्तåयम्?।
(समाधानभाष्यम्)
कर्तåयम् । इदं प्रकृ तमर्थĒहणमनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्?।
‘‘ईदूतौ च सप्तàयथȶ’’ इति । ततो वêयाͧम ‘‘दाधा Úवदाप्’’ ‘‘अर्थ’’ इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 228 -
नैवं शÈयम् । ददातिना समानाथर्ान् रातिरासतिदासतिमंहतिप्रीणातिप्रभृ तीनाहु ः। तेषामपि घुसं£ा
प्राप्नोति। तस्मान्नैवं शÈयम् । न चेदेवं , प्रकृ तिĒहणं कर्तåयमेव॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
न कर्तåयम् । ͧशदथȶन तावन्नार्थः प्रकृ तिĒहणेन। अवæयं तğ माथɍ प्रकृ तिĒहणं कर्तåयम्, प्रͨणमयते
प्रÖयमयतेत्येवमर्थम् । तत् पुरस्तादपĐêयते घुप्रकृ तौ माप्रकृ तौ चेति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि प्रकृ तिĒहणं ͩĐयते। प्रनिͧमनोति प्रनिमीनाति। अğापि प्राप्नोति।
(प्रतिबन्दȣभाष्यम्)
अथाͩĐयमाणेऽपि प्रकृ तिĒहणे इह कस्मान्न भवति-प्रनिमाता प्रनिमातु ं प्रनिमातåयͧमति॥
(प्रतिबन्दȣसमाधानभाष्यम्)
आकारान्तस्य ͫङतो Ēहणं वि£ायते॥
(समाधानभाष्यम्)
यथैव तहर्ि अͩĐयमाणे प्रकृ तिĒहणे आकारान्तस्य ͫङतो Ēहणं वि£ास्यते॥
(भारɮवाजीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
विकृ ताथȶन चापि नार्थः। दोष एवैतस्याः पǐरभाषाया ‘‘लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैव’’ इति-
‘‘गामादाĒहणेष्वविशेषः’’ इति॥
(यदागमन्यायाͬधकरणम्)
(१७५ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ समानशÞदप्रतिषेधः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 229 -
(भाष्यम्)
समानशÞदानां प्रतिषेधो वÈतåयः। प्रनिदारयति प्रनिधारयति। दाधा घुसं£ा भवन्तीति घुसं£ा
प्राप्नोति॥
(१७६ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ समानशÞदाप्रतिषेधोऽर्थवɮĒहणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
समानशÞदानामप्रतिषेधः, अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः॥
घुसं£ा कस्मान्न भवति?॥
अर्थवɮĒहणात्, अर्थवतोदर्ाधोर्Ēहणात् । न चैतावर्थवन्तौ।
(१७७ समाधानहेत्वन्तरवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अनुपसगर्ाɮवा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा यित्ĐयायुÈताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसं£ा भविन्त। न चैतौ दाधौ प्रति ͩĐयायोगः।
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवम् इहापि तहर्ि न प्राप्नोति-प्रͨणदापयति प्रͨणधापयतीति। अğापि नैतौ दाधावर्थवन्तौ,
नाप्येतौ दाधौ प्रति ͩĐयायोगः॥
(१७८ समाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ न वार्थवतो éयागमस्तɮगुणीभूतस्तɮĒहणेन गृ éयते यथाऽन्यğ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 230 -
न वा एष दोषः ।
ͩकं कारणम्?॥
अर्थवत आगमस्तɮगुणीभूतोऽर्थवɮĒहणेन गृ éयते। यथान्यğ। तɮयथा-अन्यğापि अर्थवत
आगमोऽर्थवɮĒहणेन गृ éयते॥
Èवान्यğ?।
लविता ͬचकȧषर्ितेति।
(आदेशवादिन आगमवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
युÈतं पुनर्यिन्नत्येषु नाम शÞदेष्वागमशासनं स्यात् । न। नित्येषु नाम शÞदेषु
कू टस्थैरविचाͧलͧभवणȷर्भवितåयमनपायोपजनविकाǐरͧभः। आगमæच नामापूर्वः शÞदोपजनः?॥
(आगमवादिन आदेशवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
अथ युÈतं यिन्नत्येषु शÞदेष्वादेशाः स्यु ः॥
(आदेशवादिनः समाधानभाष्यम्)
बाढं युÈतम् । शÞदान्तरैǐरह भवितåयम् । तğ शÞदान्तरे शÞदान्तरस्य प्रतिपित्तयर्ुÈता।
(ͧसƨान्तोपसंहारभाष्यम्)
आदेशास्तहȹमे भविष्यिन्त अनागमकानां सागमकाः।
तत् कथम्?।
‘सवȶ सर्वपदादेशा दाक्षीपुğस्य पाͨणनेः।
एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपɮयते’॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 231 -
(१७९ आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ दȣङः प्रतिषेधः स्थाËवोǐरत्त्वे॥*॥
(भाष्यम्)
दȣङः प्रतिषेधः स्थाËवोǐरत्त्वे वÈतåयः॥ उपादास्तास्य स्वरः ͧशक्षकस्येति। ‘‘मीनातिͧमनोति’’
इत्यात्त्वे कृ ते ‘‘स्थाÚवोǐरÍच’’ इतीत्त्वं प्राप्नोति॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कु तः पुनरयं दोषो जायते-ͩकं प्रकृ तिĒहणाɮ, आहोिस्वġूपĒहणात्?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
ǽपĒहणादित्याह॥
(प्रकृ तिĒहणदोषभाष्यम्)
इह खलु प्रकृ तिĒहणाƧोषो जायते। उपदिदȣषते। ‘‘सनि मीमाघुरभलभ’’ इति॥
(दोषनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। दाप्रकृ तिǐरत्युÍयते। न चेयं दाप्रकृ तिः। आकारान्तानामेजन्ताः प्रकृ तयः,
एजन्तानामपीकारान्ताः। न च प्रकृ तेः प्रकृ तिः प्रकृ तिĒहणेन गृ éयते॥
(आक्षेपोपंसहारभाष्यम्)
स तहर्ि प्रतिषेधो वÈतåयः॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 232 -
घुसं£ा कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘सिन्नपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’’ इत्येवं न भविष्यति॥
(नानुबन्धकृ तमनेजन्तत्वन्यायाͬधकरणम्)
(१८० आक्षेपवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ दाप्प्रतिषेधे न दैप्यनेजन्तत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
दाप्प्रतिषेध दैपि प्रतिषेधो न प्राप्नोति-अवदात्तं मुखम् ॥
ननु चाऽऽत्त्वे कृ त्ते भविष्यति॥
तƨयात्त्वं न प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
अनेजन्तत्वात्॥
(१समाधानवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ͧसƨमनुबन्धस्याऽनेकान्तत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
अनुबन्धस्यानेकान्तत्वात् । अनेकान्ता अनुबन्धाः॥
(१८२ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 233 -
॥*॥ पित्प्रतिषेधाɮवा॥*॥
(भाष्यम्)
अथ वा ‘‘दाधा Ëवपित्’’ इति वêयाͧम। तÍचाऽवæयं वÈतåयम्॥ अदाǒबति éयुÍयमाने इहापि
प्रसÏयेत प्रͨणदापयतीति॥
(आवæयकतानिराकरणभाष्यम्)
शÈयं तावदनेनादाǒबति Ħुवतां बान्तस्य प्रतिषेधो वि£ातुम् ।
(आक्षेपभाष्यम्)
सूğं तहर्ि ͧभɮयते॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम् ‘‘*दाप्प्रतिषेधे न दैपि*’’ इति॥
(पǐरहारस्मारणभाष्यम्)
पǐरǿतमेतत् ‘‘*ͧसɮघमनुबन्धस्यानेकान्त्वात्* इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथैकान्तेषु दोष एव॥
(समाधानभाष्यम्)
एकान्तेष्वपि न दोषः। आत्त्वे कृ ते भविष्यति॥
(समाधानानुपपित्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 234 -
ननु चोÈतम्-‘तɮÚयात्त्वं न प्राप्नोति, ͩकं कारणम् । अनेजन्तत्वाɮ-’इति ॥
(समाधानोपपित्तभाष्यम्)
पकारलोपे कृ ते भविष्यति।
(आक्षेपभाष्यम्)
नéयं तदा दाब् भवति॥
(समाधानभाष्यम्)
भूतपूर्वगत्या भविष्यति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एतÍचाğ युÈतम्-यत्सवȶष्वेव सानुबन्धकĒहणेषु भूतपूर्वगतिवर्ि£ायते॥ अनैͧमित्तको
éयनुबन्धलोपस्तावत्येव भवति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वाऽचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘नानुबन्धकृ तमनेजन्तत्वम्’ इति॥ यदयम् ‘‘उदȣचां माङो åयतीहारे’’
इति मेङः सानुबन्धकस्याऽऽत्त्वभूतस्य Ēहणं करोति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वा दाबेवायम् । न दैबिस्त॥ कथम्-‘अवदायति’ इति?॥
æयिन्वकरणो भविष्यति॥ दाधा Ëवदाप् ॥२९॥
------
(१८ अतिदेशसूğम् ॥१।१।५ आ. ९॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 235 -
आɮयन्तवदेकिस्मन् ॥१।१।२०॥
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧमदमुÍयते?॥
(१८३ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ सत्यन्यिस्मन्नाɮयन्तवद्भावादेकिस्मन्नाɮयन्तवɮवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
सत्यन्यिस्मन् यस्मात् पूवɍनािस्त परमिस्त स आदिǐरत्युÍयते। सत्यन्यिस्मन् यस्मात्परं नािस्त
पूर्वमिस्त सोऽन्त इत्युÍयते। सत्यिस्मन्नाɮयन्तवद्भावादेतस्मात् कारणाɮ
एकिस्मन्नाɮयन्तापदिष्टानि कायर्ाͨण न ͧसÚयिन्त। इष्यते च स्यु ǐरति। तान्यन्तरेण यत्नं न न
ͧसÚयिन्त इत्येकिस्मन्नाɮयन्तवɮवचनम् । एवमर्थͧमदमुÍयते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत्?॥
(समाधानभाष्यम्)
ͩकं तहȹति॥
(१८४ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥२॥)
॥*॥ तğ åयपदेͧशवɮवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तğ åयपदेͧशवद्भावो वÈतåयः। åयपदेͧशवदेकिस्मन् कायɍभवतीति वÈतåयम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 236 -
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(१८४ प्रयोजनवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥३॥)
॥*॥ एकाचो ɮवे प्रथमार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
वêयति-‘*एकाचो ɮवे प्रथमस्येति बहु ĭीहिनिदȶशः * इति। तिस्मन् ͩĐयमाणे इहैव स्यात्-पपाच
पपाठ; इयाय आर इत्यğ न स्यात् । åयपदेͧशवदेकिस्मन् कायɍभवतीत्यğापि ͧसƨं भवति॥
(१८४ प्रयोजनवातर्िकतृ तीयखÖडनम् ॥४॥)
‘षत्वे चाऽऽदेशसंप्रत्ययार्थम् ॥*॥’
(भाष्यम्)
वêयति-‘आदेशप्रत्ययोǐरत्यवयवषष्ɫयेषा-’ इति। एतिस्मन् ͩĐयमाणे इहैव स्यात्-कǐरष्यति
हǐरष्यति, इह न स्याɮ र्‘इन्ġो मा] वक्षत् (ऋ.१।१।१३५।४)’ ‘स देवान्यक्षत् (ऋ.३।४।३॥)’ इति
åयपदेͧशवदेकिस्मन् कायɍ भवतीत्यğापि ͧसƨं भवति॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
स तहर्ि åयपदेͧशवद्भावो वÈतåयः?॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
न वÈतåयः।
(१७५ समाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ अवचनाãलोकवि£ानात् ͧसƨम् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 237 -
(भाष्यम्)
अन्तरेणैव वचनं लोकवि£ानात् ͧसƨमेतत् ॥
(एकदेͧशǺष्टान्तभाष्यम्)
तɮयथा-लोके-‘शालासमुदायो Ēामः’- इत्युÍयते। भवति चैतदेकिस्मन्नपि-‘एकशालो Ēामः’-इति॥
(उÈतǺष्टान्तविघटनभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। ĒामशÞदोऽयं बéवर्थः। अस्त्येव शालासमुदाये वर्तते। तɮयथा- ‘Ēामो दÊधः’
इति॥
अिस्त वाटपǐरक्षेपे वर्तते। तɮयथा-‘Ēामं प्रविष्टः’- इति॥
अिस्त च मनुष्येषु वर्तते। तɮयथा-‘Ēामो गतो Ēाम आगतः’-इति॥
अिस्त सारÖयके ससीमके सस्थÖडͧलके वर्तते। तɮयथा-‘Ēामो लÞधः’ इति। तɮयः सारÖयके
ससीमके सस्थिÖडलके वर्तते। तमͧभसमीêयैतप्रयुÏयते-‘एकशालो Ēामः’ इति॥
(एकदेͧशǺष्टान्तरभाष्यम्)
यथा तहर्ि-‘वर्णसमुदायः पदम्’ ‘पदसमुदाय ऋक्’, ‘ऋÈसमुदायः सूÈतम्’ इत्युÍयते। भवति
चैतदेकिस्मन्नपि- ‘एकवणɍ पदम्’, ‘एकपदा ऋक्’, ‘एकचɍसूÈतम्’ इति॥
(Ǻष्टान्तान्तरविघटनभाष्यम्)
अğाप्यथȶन युÈतो åयपदेशः। पदं नामार्थः ऋɨ नामार्थः, सूÈतं नामार्थ इति॥
(ͧसƨािन्तǺष्टान्तभाष्यम्)
यथा तहर्ि-बहु षु पुğेष्वेतदुपपन्नं भवति-अयं मे Ïयेष्ठोऽयं मे मÚयमोऽयं मे कनीयानिति। भवति
चैतदेकिस्मन्नपि-‘अयमेव मे Ïयेष्ठोऽयमेव मे मÚयमोऽयमेव मे कनीयान्’ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 238 -
(ͧसƨािन्तǺष्टान्तान्तरभाष्यम्)
तथाऽसूतायामसोष्यमाणायां च भवति-‘प्रथमगभȶण हता’ इति॥
(ͧसƨािन्तǺष्टान्तान्तरभाष्यम्)
तथाऽनेत्याऽनािजगͧमषुराह ‘इदं मे प्रथममागमनम्’ इति॥
(सूğप्रत्याÉयानभाष्यम्)
आɮयन्तवद्भावæच शÈयोऽवÈतुम् ॥
कथम्?॥
(१८६ प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ अपूवर्ानुत्तरलक्षणत्वादाɮयन्तयोः ͧसƨमेकिस्मन्॥*॥
(भाष्यम्)
अपूर्वलक्षण आदिः, अनुत्तरलक्षणोऽन्तः। एतÍचैकिस्मन्नपि भवति। अपूवर्ानुत्तरलक्षणत्वादेतस्मात्
कारणाɮ एकिस्मन्नप्याɮयन्तापदिष्टानि कायर्ाͨण भविष्यन्तीति नार्थ आɮयन्तवद्भावेन॥
(प्रत्याÉयानासंभवभाष्यम्)
गोनदȹयस्त्वाह- सत्यमेतत् ‘सति त्वन्यिस्मन्’ इति॥
(सूğोदाहरणाͬधकरणम्)
(प्रयोजनिज£ासाभाष्यम्)
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनमिस्त?।
(१८७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ आदिवत्त्वे प्रयोजनं प्रत्ययिञ्नदाɮयुदात्तत्वे॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 239 -
(भाष्यम्)
प्रत्ययस्यादिǽदात्तो भवतीति। इहैव स्यात्- कर्तåयं तैित्तरȣयः। औपगवः कापटवः इत्यğ न स्यात् ॥
(भाष्यम्)
‘‘िञ्नत्यादिनर्ित्यम्’’ इति इहैव स्याɮ-अहिचुàबकायनिः आिÊनवेæयः। गाÊर्यः कृ तिǐरत्यğ न स्यात् ॥
(१८८ प्रयोजनवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ वलादेरार्धधातुकस्येɪ॥*॥
(भाष्यम्)
वलादेरार्धधातुकस्येɪ प्रयोजनम् ॥ ‘‘आर्धधातुकस्येɬवलादे ः’’ इतीहैव स्यात् कǐरष्यति हǐरष्यति।
‘जोषिषɮ (ऋ. २।३५।१॥)’ मिन्दषदित्यğ न स्यात् ॥
(१८९ प्रयोजनवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ यिस्मिन्वͬधस्तदादित्वे॥*॥
(भाष्यम्)
यिस्मिन्वͬधस्तदादित्वे प्रयोजनम् । वêयति- ‘यिस्मिन्वͬधस्तदादावãĒहणे ’ इति। तिस्मन्
ͩĐयमाणे ‘‘अͬच æनुधातुħुवां áवोǐरयङु वङौ’’ इहैव स्यात् ͬश्रयः ħुवः, ͬश्रयौ इत्यğ न स्यात् ।
(१९० प्रयोजनवातर्िकम्१०॥)
॥*॥ अजाɮयाɪत्वे॥*॥
अजाɮयाɪत्वे प्रयोजनम् ।‘‘आडजादȣनाम्’’ इहैव स्याɮ-ऐͯक्षष्ट, ऐहिष्ट। ऐष्ट,अÚयैष्टेत्यğ न स्यात् ॥
(अन्तवत्त्वप्रयोजननिǽपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 240 -
अथान्तवत्त्वे कानि प्रयोजनानि?॥
(१९१ प्रयोजनवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ अन्तवɮ ɮविवचनान्तप्रगृ éयत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
अन्तवɮ ɮविवचनान्तप्रगृ éयत्वे प्रयोजनम् । ‘‘ईदूदेɮ ɮविवचनं प्रगृéयम्’’ इहैव स्यात्- पचेते इति
पचेथे इति। खɪवे इति माले इतीत्यğ न स्यात् ।
(१९२ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१२॥
॥*॥ ͧमदचोऽन्त्यात्परः॥*॥
(भाष्यम्)
‘‘ͧमदचोऽन्त्यात्परः’’ प्रयोजनम् । (‘‘नपु ंसकस्य झलचः’’) इहैव स्यात्- कु Öडानि वनानि। तानि
यानीत्यğ न स्यात् ।
(१९२ प्रयोजनवातर्िकम्)
॥*॥ अचोऽन्त्यादि टि॥*॥
(भाष्यम्)
‘‘अचोऽन्त्यादि टि’’ प्रयोजनम् । ‘‘टित आत्मनेपदानां टेरे’’ इहैव स्यात् कु वर्ाते कु वर्ाथे। कु ǽते कु वȶ
इत्यğ न स्यात् ॥
(१९४ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१४)
॥*॥ अलोऽन्त्यस्य॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 241 -
‘‘अलोऽन्त्यस्य’’ प्रयोजनम् । ‘‘अतो दȣघȾ यͬञ सु पि च’’ इहैव स्यात्- पटाßयां घटाßयाͧमति।
आßयाͧमत्यğ न स्यात् ॥
(१९५ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ येन विͬधस्तदन्तत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
येन विͬधस्तदन्तत्वे प्रयोजनम् । ‘‘अचो यɮ’’ इहैव स्यात्-चेयम्जेयम् । एयमÚयेयͧमत्यğ न स्यात् ।
‘‘आɮयन्तवदेकिस्मन्’’ कायɍ भवतीत्यğापि ͧसƨं भवति। आɮयन्तवदेकिस्मन् ॥२०॥
(१९ घसं£ासूğम् ॥१।१।५। ५ आ. १०॥)
तरप्तमपौ घः॥१।१।२१॥
(प्रकरणोत्कर्षप्रयोजनाͬधरणम्)
(अनिष्टनिवारणाͬधकरणम्)
(१९६ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ घसं£ायां नदȣतरे प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
घसं£ायां नदȣतरे प्रतिषेधो वÈतåयः। नɮयास्तरो नदȣतरः॥
(१९७ समाधानवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥५॥
॥*॥ घसं£ायां नदȣतरेऽप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
घसं£ाया नदȣतरेऽप्रतिषेधः, अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 242 -
(भाष्यम्)
घसं£ा कस्मान्न भवति?।
(१९७ समाधानहेतुवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥२॥)
॥*॥तरÞĒहणं éयौपदेͧशकम्॥*॥
(भाष्यम्)
औपदेͧशकस्य तरपो Ēहणम् । न चैष उपदेशे तरप्शÞदः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?॥
(समाधानभाष्यम्)
नहि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
इह हि åयाकरणे सवȶष्वेव सानुबन्धकĒहणेषु ǽपमाश्रीयते-यğास्यैतġूपͧमति। ǽपनिर्Ēहæच शÞदस्य
नान्तरेण लौͩककं प्रयोगम् । तिस्मंæच लौͩकके प्रयोगे सानुबन्धकानां प्रयोगो नास्तीति कृ त्वा
ɮवितीयः प्रयोग उपास्यते॥
कोऽसौ?॥
उपदेशो नाम। न चैष उपदेशे तरप्शÞदः।
(घसं£ाßयुपगमेऽपि दोषाभावप्रदर्शकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 243 -
अथ वाऽस्त्वस्य घसं£ा को दोषः?॥
(दोषदर्शनभाष्यम्)
घादिषु नɮया ıस्वो भवतीति ıस्वत्वं प्रसÏयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
समानाͬधकरणेषु घादििष्वत्येवं तत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदा तहर्ि सैव नदȣ, स एव तरस्तदा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
स्ğीͧलɨगेषु घादििष्वत्येवं तत् ॥ अवæयं चैतदेवं वि£ेयम् । समानाͬधकरणेषु घादििष्वत्युÍयमाने इह
प्रसÏयेत- महिषी Ǿपͧमव, Ħाéमणी Ǿपͧमवेति॥ तरप्तमपौ घः॥२१॥
--------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 244 -
२० संÉयासं£ासूğम् ॥१।१।५ आ.११॥
बहु गणवतुडति संÉया॥१।१।२२॥
(लोकप्रͧसƨसंÉयावाͬचनां संÉयात्वसाधनाͬधकरणम्)
(१९८ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥१॥)
॥*॥ संÉयासं£ायां संÉयाĒहणंर् संÉयासंप्रत्ययार्थम्]॥*॥
(भाष्यम्)
संÉयासं£ायां संÉयाĒहणं कर्तåयम् । बहु गणवतुडतयः संÉयासं£ा भविन्त, संÉया च संÉयासं£ा
भवतीति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
‘‘संÉयासंप्रत्ययार्थम्’’. एकादिकायाः संÉयायाः संÉयाप्रदेशेषु संÉयेत्येष संप्रत्ययो यथा स्यात् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु चैकादिका संÉया लोके संÉयेति प्रतीता। तेनास्याः संÉयाप्रदेशेषु संÉयासंप्रत्ययो भविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
एवमपि कर्तåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(१९८ इतरथा éयसंप्रत्ययोऽकृ ǒğमत्वाɮयथा लोके ॥*॥)
(भाष्यम्)
अͩĐयमाणे हि संÉयाĒहणे एकादिकायाः संÉयायाः संÉयेत्येष संप्रत्ययो न स्यात् ।
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 245 -
अकृ ǒğमत्वात् । बéवादȣनां कृ ǒğमा सं£ा। ‘‘कृ ǒğमाकृ ǒğमयोः कृ ǒğमे कार्यसंप्रत्ययो भवति’’॥ यथा
लोके ॥ तɮयथा-लोके-‘गोपालकमानय’ ‘कटजकमानय’ इति यस्यैषा सं£ा भवति स आनीयते, न यो
गाः पालयति, यो वा कटे जातः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि कृ ǒğमाऽकृ ǒğमयोः कृ ǒğमे कार्यसंप्रत्ययो भवति, ‘‘नदȣपौर्णमास्याĒहायणीßयः’’ इत्यğापि
प्रसÏयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
पौर्णमास्याĒहायणीĒहणसामØयर्ान्न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तɮविशेषेßयस्तहर्ि प्राप्नोति।
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘न तɮविशेषेßयो भवति’ इति। यदयं विपाɪशÞदं शरत्प्रभृ तिषु
पठति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि प्राप्नोति-‘नदȣͧभæच’’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
बहु वचननिदȶशान्न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
स्वǾपविͬधस्तहर्ि प्राप्नोति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 246 -
(समाधानभाष्यम्)
बहु वचननिदȶशादेव न भविष्यति॥
(उपसंहारभाष्यम्)
एवं च न चेदमकृत्तं भवति-‘‘कृ ǒğमाकृ ǒğमयोः कृ ǒğमे कार्यसंप्रत्ययः’’ इति। न च किæचƧोषो
भवति॥
(१९९ आक्षेपसाधकवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ उत्तराथɍ च॥*॥
(भाष्यम्)
उत्तराथɍ च संÉयाĒहणं कर्तåयम् ॥ ‘‘ष्णान्ता षɪ। षकारनकारान्तायाः संÉयायाः षɪसं£ा यथा
स्यात। इह मा भूत्- पामानो विप्रुष इति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
इहाथȶन तावन्नार्थः संÉयाĒहणेन॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-*इतरथा éयसंप्रत्ययोऽकृ ǒğमत्वाɮयथा लोके* इति?॥
(आक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
नैष दोषः। अथर्ात्प्रकरणाɮवा लोके कृ ǒğमाकृ ǒğमयोः कृ ǒğमे कार्यसंप्रत्ययो भवति। अथȾ
वाऽस्यैवसं£के न भवति। प्रकृ तं वा तğ भवति- इदमेवंसं£के न कर्तåयͧमति। आतæचाथर्ात्
प्रकरणाɮवा। अɨग हि भवान् Ēाàयं पांशुलपादमप्रकरण£मागतं Ħवीतु- गोपालकमानय,
कटजकमानयेति। उभयगतिस्तस्य भवति। साधीयो वा यिष्टहस्तं गͧमष्यति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 247 -
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
यथैव तéर्यथर्ात्प्रकरणाɮवा लोके कृ ǒğमाकृ ǒğमयोः कृ ǒğमे कार्यसंप्रत्ययो भवति, एवͧमहापि
प्राप्नोति। जानाति éयसौ बéवादȣनाͧमयं सं£ा कृ तेति।
(समाधानसाधकभाष्यम्)
न यथा लोके, तथा åयाकरणे। उभयगतिः पुनǐरह भवति॥
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम्)
अन्यğापि नावæयͧमहैव। तɮयथा ‘‘कतर्ुरȣिप्सततमं कर्म’’ इति कृ ǒğमा कर्मसं£ा। कर्मप्रदेशेषु
चोभयगतिर्भवति-‘‘कर्मͨण ɮवितीया’ इति कृ ǒğमस्य Ēहणात्, ‘‘कर्तǐर कर्मåयतिहारे’’
इत्यğाकृ ǒğमस्य॥
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम्)
तथा ‘‘साधकतमं करणम्’’ इति कृ ǒğमा करणसं£ा। करणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भवति-
‘‘कतृर् करणयोस्तृ तीया’’ इति कृ ǒğमस्य Ēहणम्, ‘शÞदवैरकलहाħकÖवमेघेßयः करणे’’
इत्यğाकृ ǒğमस्य॥
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम्)
तथा- ‘आधारोऽͬधकरणम्’ इति कृ ǒğमा अͬधकरणसं£ा॥ आͬधकरणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भवति-
‘‘सप्तàयͬधकरणे च’’ इति कृ ǒğमस्य Ēहणम्, ‘‘विप्रतिषिƨं चानͬधकरणवाͬच’’ इत्यğाकृ ǒğमस्य॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वा-नेदं सं£ाकरणम् । तɮवदतिदेशोऽयम्-बहु गणवतुडतयः संÉयावद्भवन्तीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 248 -
स तहर्ि वतिनिदȶशः कर्तåयः॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयः॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
न éयन्तरेण वतिमतिदेशो गàयते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अन्तरेणापि वतिमतिदेशो गàयते। तɮयथा ‘‘एष Ħéमदत्तः’’ अĦéमदत्तं Ħéमदत्त इत्याह ते
मन्यामहे Ħéमदत्तवदयं भवतीति। एवͧमहाप्यसंÉयां संÉयेत्याह, संÉयावदिति गàयते।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवाऽऽचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘भवत्येकादिकायाः संÉयायाः संÉयाप्रदेशेषु संप्रत्यय’ इति। यदयं
‘‘संÉयाया अतिशदन्तायाः कन्’’ इति तिशदन्तायाः प्रतिषेधं शािस्त॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
न हि कृ ǒğमा त्यन्ता शदन्ता वा संÉयाऽिस्त॥
(समाधानभाष्यम्)
ननु चेयमिस्त डतिः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
यत्तहर्ि शदन्तायाः प्रतिषेधं शािस्त॥
(संपूर्णसूğ£ापकताßयुपगमभाष्यम्)
यÍचापि त्यन्तायाः प्रतिषेधं शािस्त।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 249 -
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्*-‘डत्यर्थमेतत् स्यात् ’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
‘‘अर्थवɮĒहणे नानर्थकस्य’’ इति अर्थवतिस्तशÞदस्य Ēहणम् । न च डतेिस्तशÞदोऽर्थवान् ।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वा महतीयं सं£ा ͩĐयते। सं£ा च नाम यतो न लघीयः॥
कु त एतत्?॥
लËवथɍ हि सं£ाकरणम् ॥ तğ महत्याः सं£ायाः करण एतत्प्रयोजनम्-अन्वर्थसं£ा यथा वि£ायेत-
संÉयायते अनया संÉयेति। एकादिकया चापि संÉयायते॥
(ɮवितीयप्रयोजनप्रत्याÉयानभाष्यम्)
उत्तराथȶन चापि नार्थः संÉयाĒहणेन। इदं प्रकृ तमुत्तरğानुवतर्ि ष्यते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इदं वै सं£ार्थम्, उत्तरğ च संͯ£विशेषणेनार्थः॥ न चान्याथɍ प्रकृतमन्याथɍ भवति। न
खãवप्यन्यत्प्रकृ तमनुवर्तनादन्यद्भवति। न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति॥
(आक्षेपप्रथमयुिÈतसमाधानभाष्यम्)
यत्तावदुÍयते-न चान्याथɍ प्रकृ तमन्याथɍ भवतीति। अन्यार्थमपि प्रकृ तमन्याथɍ भवति। तɮयथा-
शाãयथɍ कु ãयाः प्रणीयन्ते, ताßयæच पानीयं पीयते, उपस्पृकतूæयते च, शालयæच भाåयन्ते॥
(आक्षेपɮवितीययु िÈतसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 250 -
यदप्युÍयते-न खãवप्यन्यत् प्रकृ तमनुवर्तनादन्यद्भवति। नहि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवतीति।
भवेɮ-ġåयेष्वेतदेवं स्यात् । शÞदस्तु खलु। येन येन विशेषणाͧभसंबÚयते , तस्य तस्य विशेषको
भवति।
(समाधानयुÈत्यन्तरभाष्यम्)
अथ वा- सापेक्षोऽयंर् ‘‘ष्णान्ता’’ इति] निदȶशः ͩĐयते। न चान्यित्कं ͬचदपेêयमिस्त। ते
संÉयामेवापेͯक्षष्यामहे॥
(२०० आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ अÚयर्धĒहणं च समासकिन्वÚयर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अÚयर्धĒहणं च कर्तåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
समासकिन्वÚयर्थम् । समासविÚयर्थम् , किन्वÚयथɍ च॥ समासविÚयथɍ तावत्- अÚयर्धशूर्पम् ॥
किन्वÚयर्थम्- अÚयर्धकम् ।
(२०१ आक्षेपप्रयोजनवातर्िकम्)॥४॥
॥*॥ लु ͩक चाऽĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लु ͩक चाÚयर्धĒहणं न कर्तåयं भवति-‘‘अÚयर्धपूर्वɮविगोलर्ुगसं£ायाम्’’ इति। ‘‘ ɮविगोः’’ इत्येव
ͧसƨम् ।
(२०२ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 251 -
॥*॥ अर्धपूर्वपदæच पूरणप्रत्ययान्तः॥*॥
(भाष्यम्)
अर्धपूर्वपदæच पूरणप्रत्ययान्तः सɨÉयासं£ो भवतीति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
समासकिन्वÚयर्थमेव। समासविÚयथɍ किन्वÚयथɍ च। समासविÚयथɍ तावत्-अर्धपञ्चमशूर्पम् ॥
किन्वÚयर्थम्-अर्धपञ्चमकम् ॥
(२०३ आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ अͬधकĒहणं चालु ͩक समासोत्तरपदवृƨयर्थम् ॥*॥
अͬधकĒहणं चालुͩक कर्तåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
समासोत्तरपदवृƨयर्थम्। समासविÚयर्थमुत्तरपदवृ ɮÚयथɍ च। समासविÚयथɍ तावत्-अͬधकषािष्टकः।
अͬधकसाप्ततिकः॥ उत्तरपदवृ ɮÚयर्थम्-अͬधकषािष्टकः अͬधकसाप्ततिकः॥
अलुकȧति ͩकमर्थम्?॥
अͬधकषािष्टकः। अͬधकसाप्ततिकः॥
(२०५ आक्षेपप्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ बहु ĭीहौ चाĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
बहु ĭीहौ चाͬधकशÞदस्य Ēहणं न कर्तåयं भवति। ‘‘संÉययाऽåययासन्नादूराͬध-कसंÉयाः
सÉयेये’’ इति। संÉयेत्येव ͧसƨम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 252 -
(२०५ प्रत्याÉयानवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥८॥)
॥*॥ बéवादȣनामĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
बéवादȣनां Ēहणं शÈयमकतर्ुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
के नेदानीं संÉयाप्रदेशेषु संÉयासंप्रत्ययो भविष्यति?॥
(३०३ प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥८॥)
॥*॥ £ापकाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
£ापकात् ͧसƨमेतत् ॥
£ापकं ͩकम्?॥
यदयं-‘‘वतोǐरɬवा’’ इति संÉयाया विहितस्य कनोवत्वन्तादिटं शािस्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
वतोरेव तÏ£ापकं स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह। योगापेक्षं £ापकम् ॥ बहु गण॥२२॥
-----------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 253 -
(१३ षɪसं£ासूğम् ॥१।१।५ आ. १२॥)
ष्णान्ता षɪ॥१।१।२३॥
(अनिष्टापत्तीष्टानुपपित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(२०७ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ षɪसं£ायामुपदेशवचनंर् शताɮयष्टनोनर्ुàनुडर्थम्]॥*॥
(भाष्यम्)
षɪसं£ायामुपदेशĒहणं कर्तåयम् । उपदेशे षकारनकारान्ता संÉया षɪसं £ा भवतीति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
शताɮयष्टनोनर्ुàनुडर्थम् । शतानि सहİाͨण । नु ͧम कृ ते ‘‘ष्णान्ता षɪ’’ इति षɪ सं£ा प्राप्नोति।
उपदेशĒहणान्न भवति। अष्टानाͧमत्यğाऽऽत्वे कृ ते षɪसं£ा न प्राप्नोति। उपदेशĒहणाद्भवति।
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
॥*॥ उÈतं वा॥*॥
ͩकमुÈतम्?॥
इह तावÍछतानि सहİाणीति-‘सिन्नपातलक्षणोविͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति॥
अष्टनोऽप्युÈतम् ॥
ͩकमुÈतम्?॥
*अष्टनो दȣर्घĒहणं षɪसं£ा£ापकमाकारान्तस्य नुडर्थम्* इति॥
(एकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
अथवाऽऽकारोऽप्यğ निदर्िæयते-षकारान्ता नकारान्ता आकारान्ता च संÉया षɪसं£ा भवतीति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 254 -
(समाधानबाधकभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति-‘‘सधमादो ɮयुàन एकास्ताः’’ एका इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। एकशÞदोऽयं बéवर्थः। अस्त्येव संÉयापदम्-तɮयथा-एको ɮवौ बहव इति॥
अस्त्यसहायवाची तɮयथा- एकाÊनयः, एकहलानि, एकाͩकͧभः क्षुġकै िर्जतͧमति। असहायैǐरत्यर्थः॥
अस्त्यन्याथȶ वर्तते। तɮयथा-‘प्रजामेका रक्षत्यूर्जमेका’ इति। अन्येत्यर्थः॥ ‘सधमादो ɮयुàन एकास्ताः’
अन्या इत्यर्थः॥ तɮयोऽन्याथȶ वर्तते इत्यैष प्रयोगः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
इह तहर्ि प्राप्नोति- ‘ɮवाßयाͧमष्टये विंशत्या च’ इति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानान्तरभाष्यम्)
एवं तहर्ि सप्तमे योगविभागः कǐरष्यते-‘‘अष्टाßय औश्’’ ततः ‘‘षɬßयः’’ षɬßयæच
यदुÈतमष्टाßयोऽपि तद्भवति॥ ततो ‘‘लुक्’’ लुक् च भवति षɬßय इति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथ वा- उपǐरष्टाɮ योगविभागः कǐरष्यते- ‘‘अष्टन आ विभÈतौ’’। ततो ‘‘रायः’’ रायæच
विभÈतावाकारादेशो भवति। ‘‘हͧल’’ इत्युभयोः शेषः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवम्-पि्रयाष्टौ पि्रयाष्टा इति न ͧसÚयति, पि्रयाष्टानौ पि्रयाष्टान इति प्राप्नोति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
यथालक्षणमप्रयुÈते॥ ष्णान्ता षɪ॥२३॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 255 -
---------
(२२ षɪसं£ासूğम् ॥१।१।५ आ. १३॥)
डति च॥१।१।२४॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
इदं डतिĒहणं ɮविः ͩĐयते- संÉयासं£ायां, षɪसं£ायां च। एकं शÈयमकतर्ुम् ।
कथम्?॥
यदि तावत् संÉयासं£ायां ͩĐयते, षष्टसं£ायां न कǐरष्यते॥
कथम्?.
‘‘ष्णान्ता षɪ’’ इत्यğ डतीत्यनुवतर्िष्यते॥
(प्रत्याÉयानान्तरभाष्यम्)
अथ षɪसं£ायां ͩĐयते संÉयासं£ायां न कǐरष्यते॥र्
कथम्?]॥
‘‘डति च’’ इत्यğ संÉयासं£ाऽप्यनुवतर्िष्यते॥ डति च॥२४॥
--------------
(२३ निष्ठासं£ासूğम् ॥१।१।५आ. १४)
ÈतÈतवतू निष्ठा॥१।१।२५॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(२०७ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥निष्ठासं£ायां समानशÞदप्रतिषेधः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 256 -
(भाष्यम्)
निष्ठासं£ायां समानशÞदानां प्रतिषेधो वÈतåयः। लोतो गर्त इति॥
(२०८ आक्षेपबाधकवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ निष्ठासं£ायां समानशÞदाप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
निष्ठासं£ायां समानशÞदानामप्रतिषेधः। अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
निष्ठासं£ा कस्मान्न भवति?॥
(२०९ आक्षेपबाधकहेतुवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ अनुबन्धोऽन्यत्त्वकरः॥*॥
(भाष्यम्)
अनुबन्धः ͩĐयते सोऽन्यत्त्वं कǐरष्यति॥
(२१० आक्षेपबाधकहेतुनिराकरणवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अनुबन्धोऽन्यत्त्वकर इति चेन्न लोपात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अनुबन्धोऽन्यत्त्वकर इति चेत्?।
तन्न।
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 257 -
लोपात्*। लुप्यतेऽğानुबन्धः। लुप्ते चानुबन्धेनान्यत्त्वं भवति। तɮयथा- कतरƧेवदत्तस्य
गृ हम्?, ‘अदो यğासौ काकः’ इति। उत्पतिते काके नष्टं तɮगृ हं भवति। एवͧमहापि लुप्तेऽनुबन्धे
नष्टः प्रत्ययो भवति॥
(आक्षेपबाधकसाधकभाष्यम्)
यɮयपि लुप्यते, जानाति त्वसौ-सानुबन्धकस्येयं सं£ा कृ तेति। तɮयथा-इतरğापि
कतरƧेवदत्तस्य गृ हम्? ‘अदो यğासौ काकः’इति। उत्पतिते काके यɮयपि नष्टं तɮगृ हं भवति,
अन्ततस्तमुƧेशं जानातीति॥
(२११ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ͧसƨविपयर्ासæच॥*॥
ͧसƨæच विपयर्ासः। यɮयपि जानाति, संदेहस्तु तस्य भवति-अयं स तशÞदो लोतो गर्त इति,
अयं स तशÞदो लूनो गीर्ण इति। तɮयथा इतरğापि ‘कतरƧेवदत्तस्य गृ हम्?॥’ ‘अदो यğासौ काकः’
इति। उत्पतिते काके यɮयपि तमुƧेशं जानाति संदेहस्तस्य भवति- इदं तɮगृ हͧमदं तɮगृहͧमति।
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
( २१२ समाधानवातर्िकभाष्यम्)
॥*॥ कारककालविशेषात् ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
कारककालविशेषावुपादेयौ। भूते यस्तशÞदः कर्मͨण कर्तǐर भावे चेति। तɮयथा इतरğापि य
एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारȣ भवति सोऽĢूवेण निͧमत्तेन Ģुवं निͧमत्तमुपादत्ते-वेदिकां पुÖडरȣकं वा॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 258 -
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि प्राकȧष्टȶत्यğापि प्राप्नोति॥
(२१३ समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ लु ͫङ ͧसजादिदर्शनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
लु ͫङ ͧसजादिदर्शनान्न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यğ तहर्ि ͧसजादयो न Ǻæयन्ते-प्राͧभत्तेति।
(समाधानभाष्यम्)
Ǻæयन्तेऽğापि ͧसजादयः॥
ͩकं वÈतåयमेतत्?॥
न हि॥
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
यथैवायमनुपदिष्टान् कारककालविशेषानवगÍछति एवमेतदप्यवगन्तुमर्हति-यğ ͧसजादयो नेति।
ÈतÈतवतू॥
(इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते महाभाष्ये प्रथमाÚयाप्रथमपादे पञ्चममािéनकम् ॥)
---------------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 259 -
अथ प्रथमाÚयास्य प्रथमपादे षष्ठमािéनकम् ।
(अथ सर्वनामसं£ाप्रकरणम्)
(२६ सर्वनामसं£ासूğम् ॥१।१।६ आ. १)
सवर्ादȣनि सर्वनामानि॥१।१।२७॥
(तɮगुणाͬधकरणम्)
(पूर्वपͯक्षभाष्यम्)
’सवर्ादȣनि ‘इति कोऽयंसमासः?
(समाधानभाष्यम्)
बहु ĭीहिǐरत्याह॥
(अनुयोगभाष्यम्)
कोऽस्य विĒहः?
(समाधानभाष्यम्)
सर्वशÞद आदियȶषां तानि-इमानीति॥
यɮयेवं सर्वशÞदस्य सर्वनामसं£ा न प्राप्नोति।
ͩकं कारणम्?॥
अन्यपदार्थत्वाɮबहु ĭीहेः।
बहु ĭीहिरयमन्यपदाथȶ वर्तते, तेन यदन्यत्सर्वशÞदात्तस्य सर्वनामसं£ा प्राप्नोति। तɮयथा-‘
ͬचğगुरानीयताम् इत्युÈते यस्य ता गावो भविन्त स आनीयते, न गावः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 260 -
नैष दोषः, भवति हि बहु ĭीहौ तɮगुणसंवि£ानमपि। तɮयथा-‘ͬचğवाससमानय’ ‘लोहितोष्णीषा
ऋित्वजः प्रचरिन्त’ इति तɮगुण आनीयते, तɮगुणाæच प्रचरिन्त॥
(सर्वनामपदसाधुत्वाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
इह सर्वनामानीति ‘पूर्वपदात्सं£ायामगः’ इति णत्वं प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥
(२१४ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ सर्वनामसं£ायां निपातनाÖणत्वाभावः॥
(भाष्यम्)
सर्वनामसं£ायां निपातनाÖणत्वं न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमेतिन्नपातनं नाम?॥
(प्रतिबन्दȣभाष्यम्)
अथ कः प्रतिषेधो नाम?॥
(प्रतिबन्ɮयुत्तरभाष्यम्)
अविशेषेण ͩकं ͬचदुÈत्वा विशेषेण ‘न’ इत्युÍयते, तğ åयÈतमाचार्यस्याͧभप्रायो गàयते-‘इदं न भवति’
इति॥
(समाधानभाष्यम्)
निपातनमप्येवजातीयकमेव। अविशेषेण णत्वमुÈत्वा विशेषेण निपातनं ͩĐयते, तğ
åयÈतमाचार्यस्याͧभप्रायो गàयते-‘इदं न भवति’ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 261 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु च-निपातनाÍचाणत्वं स्यात्, यथाप्राप्तं च णत्वम् ॥
(प्रतिबन्दȣभाष्यम्)
ͩकमन्येऽप्येवं विधयो (भविन्त)?॥
(प्रतिबन्ɮयुत्तरभाष्यम्)
भविन्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह-‘इको यणͬच’ इति वचनाɮ यण्स्यात् । यथाप्राप्तæचेक् श्रूयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। अस्त्यğ विशेषः। षष्ɫयाğ निदȶशः ͩĐयते। षष्ठȤ च पुनः स्थानिनं निवर्तयति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि ‘कर्तǐर शप्’ ‘दिवादिßयः æयन्’ इति वचनाÍच æयन् स्यात् । यथाप्राप्तæच शप् श्रूयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। शबादेशाः æयन्नादयः कǐरष्यन्ते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत् तहर्ि शपो Ēहणं कर्तåयम् ?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
न कर्तåयम् । प्रकृ तमनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 262 -
‘कर्तǐर शप्’ इति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
तɮवै प्रथमानिदर्िष्टम् । षष्ठȤनिदर्िष्टेन चेहार्थः॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
दिवादिßय इत्येषा पञ्चमी शǒबति प्रथमायाः षष्ठȤं प्रकãपयिष्यति ‘तस्मादित्युत्तरस्य’ इति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
प्रत्ययविͬधरयम् । न च प्रत्ययविधौ पञ्चàयः प्रकिãपका भविन्त॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नायं प्रत्ययविͬधः। विहितः प्रत्ययः। प्रकृ तæचानुवर्तते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-अåययसर्वनाàनामकच् प्राक् टे ः’ इति वचनाÍचाकच् स्याɮ, यथाप्राप्तæच कः श्रूयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः, नाप्राप्ते हि के ऽकजारßयते, स बाधको भविष्यति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
निपातनमप्येवंजातीयकमेव। नाप्राप्ते णत्वेनिपातनमारßयते, तɮवाधकं भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि निपातनान्यप्येवंजातीयकानि भविन्त, समस्तते दोषो भवति।
इहान्ये वैयाकरणाः समस्तते विभाषा लोपमारभन्ते-‘समो हितततयोवर्ा’ इति। सततम्-संततम्,
सहितम्- संहितͧमति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 263 -
इह पुनर्भवािन्नपातनाÍच लोपͧमÍछति ‘अपरस्पराः ͩĐयासातत्ये’ इति। यथाप्राप्तं चालोपम्-
संततͧमति। एतन्न ͧसÚयति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
कर्तåयोऽğ यत्नः। बाधकान्येव हि निपातनानि भविन्त॥
(सं£ोपसर्जनवारणाͬधकरणम्)
(२१५ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ सं£ोपसर्जनप्रतिषेधः॥*॥
सं£ोपसर्जनीभूतानां सवर्ादȣनां प्रतिषेधो वÈतåयः। सवȾ नाम किæचत्तस्मै सवर्ाय देहि। अतिसवर्ाय
देहि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
स कथं कर्तåयः?॥
(२१६ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ पाठात्पयर्ुदासः पठितानां सं£ाकरण् ॥*॥
(भाष्यम्)
पाठादेव पयर्ुदासः कर्तåयः। शुƨानां पठितानां सं£ा कर्तåया। सवर्ादȣनि सर्वनामसं£ानि भविन्त,
सं£ोपसर्जनीभूतानि न सवर्ादȣनि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमविशेषेण?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 264 -
नेत्याह। विशेषेण च॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(२१७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ सवर्ाɮयानन्तर्यकायर्ार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
सवर्ादȣनामानन्तयȶण यदुÍयतेकायɍ तदपि सं£ोपसर्जनीभूतानां मा भूदिति॥
(प्रæनभाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम् ?॥
(२१८ प्रयोजनवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ प्रयोजनं डतरादȣनामɮɬभावे॥*॥
(भाष्यम्)
डतरादȣनामɮɬभावे प्रयोजनम् । अतिĐान्तͧमदं Ħाéमणकु लं कतरɮ-अतिकतरं Ħाéमणकु लͧमति॥
(२१९ प्रयोजनवातर्िम्॥६॥)
॥*॥ त्यदादिविधौ च॥*॥
(भाष्यम्)
त्यदादिविधौ च प्रयोजनम् । अतिĐान्तोऽयं Ħाéमणस्तम् =अतितɮ Ħाéमण इति॥
(सं£ाप्रतिषेधप्रत्याÉयानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 265 -
सं£ाप्रतिषेधस्तावन्न वÈतåयः। उपǐरष्टाɮयोगविभागः कǐरष्यते- ‘पूर्वपरावरदͯक्षणोत्तरापराधराͨण
åयवस्थायाम् ।’ ततः-‘असं£ायाम्’ इति। सवर्ादȣनीत्येवं यान्यनुĐान्तानि, असं£ायां तानि
ġष्टåयानि॥
(उपसर्जनप्रतिषेधप्रत्याÉयानभाष्यम्)
उपसर्जनप्रतिषेधæच न कर्तåयः। ‘अनुपसर्जनात्’ इत्येष योगः प्रत्याÉयायते। तमेवमͧभसंभन्त्स्यामः-
अनुपसर्जन अ अदिति॥
ͩकͧमदम्=अ अदिति?॥
अकारात्कारौ ͧशष्यमाणावनुपसर्जनस्य ġष्टåयौ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवम् अतियुष्मɮ अत्यस्मɮ इति न ͧसÚयति॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रिæलष्टानिदȶशोऽयम्-अनुपसर्जन अ अ अदिति। अकाराɮ अकारात्कारौ ͧशष्यमाणावनुपसर्जनस्य
ġष्टåयौ॥
(एकदेͧशसमाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-अɨगाͬधकारे यदुÍयते, गृ éयमाणविभÈतेस्तद्भवति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयेवम्, परमपञ्च परमसप्त ‘षɬßयो लुग्’ इति लुग् न प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। षɪप्रधान एष समासः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 266 -
(समाधानबाधकभाष्यम्)
इह तहर्ि-पि्रयसÈØना Ħाéमणेन, अनɨ न प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
सप्तमीनिदिष्टे यदुÍयते, प्रकृ तविभÈतौ तद्भवति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयेवम्, अतितɮ अतितदौ अतितद इति अत्वं प्राप्नोति॥ तÍचापि वÈतåयम् ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
न वÈतåयम् । इह तावɮ-‘अɮɬडतरादिßयः पञ्चßयः’ इति पञ्चमी, अɨगस्येति षष्ठȤ, तğाशÈयं
वि(ͧभन्न) विभिÈतत्वाɮ डतरादिßय इति पञ्चàयाऽɨगं विशेषयितुम् । तğ ͩकमन्यÍछÈयं
विशेषयितुमन्यदतो विहितात्प्रत्ययाɮ-डतरादिßयो यो विहित इति॥
(समाधानसाधकभाष्यपǐरͧशष्टम्)
इहेदानीम्- ‘अिस्थदͬधसÈØयêणामनङु दात्तः’ इति, त्यदादȣनामो भवतीति। अस्Øयादȣनाͧमत्येषा
षष्ठȤ, अɨगस्येत्यपि। त्यदादȣनाͧमत्यपि षष्ठȤ, अɨगस्येत्यपि। तğ कामचारः गृ éयमाणेन वा
विभिÈतं विशेषयितुमɨगेन वा। यावता कामचारः। इह तावɮ ‘अिस्थदͬधसÈØयêणामनङु दात्तः’
इत्यɨगेन विभिÈतं विशेषयिष्यामः, अस्Øयादिͧभरनङम् अɨगस्य विभÈतावनɨ भवति,
अस्Øयादȣनाͧमति॥ इहेदानीं त्यदादȣनामो भवतीति, गृ éयमाणेन विभिÈतं विशेषयिष्यामः,
अɨगेनाकारम्- त्यदादȣनां विभÈतावो भवति, अɨगस्येति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयेवम्, ‘ अतिसः’ अत्वं न प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 267 -
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैष दोषः, त्यदादिप्रधान एष समासः॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
अथवा-नेदं सं£ाकरणम्, पाठविशेषणͧमदम्-सवȶषां यानि नामानि तानि सवर्ादȣनि। सं£ोपसर्जने च
विशेषेऽवतिष्ठेते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयेवम्, सं£ाश्रयं यत्कायɍ तन्न ͧसÚयति-‘सर्वनाàनः स्मै’ ‘आͧम सर्वनाàनः सुɪ’ इति।
(समाधानसाधकभाष्यम्)
अन्वर्थĒहणं तğ वि£ास्यते-सवȶषां यन्नाम तत्सर्वनाम। सर्वनाàन उत्तरस्य डेः स्मै भवति।
सर्वनाàन उत्तरस्यामः सुɬ भवति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयेवम्, सकलं कृ त्स्नं जगदित्यğापि प्राप्नोति। एतेषां चापि शÞदानामेकै कस्य स स विषयः
तिस्मंस्तिस्मिन्वषये यो यः शÞदो वर्तते, तस्य तस्य तिस्मंतिस्मन्वर्तमानस्य सर्वनामकायɍ
प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ुभयमनेन ͩĐयते-पाठæचैव विशेष्यते, सं£ा च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं पुनरेके न यत्नेनोभयं लßयम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 268 -
लßयͧमत्याह।
(कथम् ?)॥
एकशेषनिदȶशात् ॥
एकदेशनिदȶशोऽयम्-सवर्ादȣनि च सवर्ादȣनि च सवर्ादȣनि। सर्वनामानि च सर्वनामानि च सर्वनामानि।
सवर्ादȣनि सर्वनामसं£ानि भविन्त। सवȶषां यानि च नामानि तानि सवर्ादȣनि। सं£ोपसर्जने च
विशेषेऽवतिष्ठेते॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा- महतीयं सं£ा ͩĐयते। सं£ा च नाम यतो न लघीयः॥
कु त एतत्?॥
लÚवथɍ हि सं£ाकरणम् ॥ तğ महत्याः सं£ायाः करणे एतत्प्रयोजनम्-अन्वर्थसं£ा यथा वि£ायेत-
सवर्ादȣनि सर्वनामसं£ानि भविन्त। सवȶषां नामानीति चातः सर्वनामानि। सं£ोपसर्जने च
विशेषेऽवतिष्ठेते॥
(उभयशÞदपाठप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथोभस्य सर्वनामत्वे कोऽर्थः?॥
(२२० समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ उभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः॥*॥
(भाष्यम्)
उभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः पाठः ͩĐयते। उभकौ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 269 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुÍयतेऽकजर्थ इति। न पुनरन्यान्यपि सर्वनामकायर्ाͨण ?॥
(२२१ समाधानहेतुवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ अन्याभावो ɮविवचनटािÞवषयत्वात् ॥*॥
अन्येषां सर्वनामकायर्ाणामभावः॥
ͩकं कारणम्?॥
ɮविवचनटािÞवषयत्वात् । उभशÞदोऽयं ɮविवचनटािÞवषयः। अन्यानि च
सर्वनामकायर्ाÖयेकवचनबहु वचनेषूÍयन्ते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदा पुनरयमुभशÞदो ɮविवचनटािÞवषयः। क इदानीमस्यान्यğ भवति?॥
(२२२ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ उभयोऽन्यğ॥*॥
(भाष्यम्)
उभयशÞदोऽस्यान्यğ भवति। उभये देवमनुष्याः, उभयो मͨणǐरति।
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं च स्याɮ यɮयğाकज् न स्यात्?॥
(समाधानभाष्यम्)
कः प्रसÏयेत॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 270 -
कæचेदानीं काकचोविशेषः?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘उभशÞदोऽयं ɮविवचनटािÞवषयः’ इत्युÈतम् । तğाकͬच सत्यकचस्तन्मÚयपतितत्वाÍछÈयते
एतɮवÈतु ं-ɮविवचनपरोऽयͧमति। के पुनः सति नायं ɮविवचनपरः स्यात् । तğ ɮविवचनपरता
वÈतåया॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यथैव तहर्ि के सति नायं ɮविवचनपरः, एवमाप्यपि सति नायं ɮविवचनंपरः स्यात् । तğापि
ɮविवचनपरता वÈतåया॥
(२२३ समाधानवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ अवचनादापि तत्परवि£ानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अन्तरेणापि वचनमापि ɮविवचनपरोऽयं भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?॥
(समाधानभाष्यम्)
न हि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 271 -
एकादेशे कृ ते ɮविवचनपरोऽयमन्तादिवद्भावेन॥
(२२४ प्रत्याÉयानवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ अवचनादापि तत्परवि£ानͧमति चेत्के ऽपि तुãयम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अवचनादापि तत्परवि£ानͧमति चेत्के ऽपि अन्तरेण वचनं ɮविवचनपरो भविष्यति॥
कथम्?॥
‘स्वाͬर्थकाः प्रत्ययाः प्रकृ तितोऽविͧशष्टा भविन्त’ इति प्रकृ तिĒहणेन स्वाͬर्थकानामपि Ēहणं भवति॥
(भवÍछÞदस्य गणे पाठप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ भवतः सर्वनामत्वे कानि प्रयोजनानि?॥
(२२५ समाधानवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ भवतोऽकÍछेषात्वानि॥*॥
(भाष्यम्)
भवतोऽकÍछेषात्वानि प्रयोजनानि॥ अकच् भवकान् ॥ शेषः स च भवां æच भवन्तौ॥
आत्वàभवाǺͬगति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं पǐरगणनम्, आहोिस्वदुदाहरणमाğम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 272 -
उदाहरणमाğͧमत्याह तृ तीयादयोऽपि Ǻæयन्ते। ‘सर्वनाàनस्तृ तीया च’- भवता हेतुना, भवतो हेतोǐरति।
सवर्ादȣनि॥२३॥
----------
(२५ सर्वनामसं£ासूğम् ॥१।१।६ आ. २॥)
विभाषा दिÈसमासे बहु ĭीहौ॥१।१।२७॥
(तत्तत्पदप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
दिÊĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘न बहु ĭीहौ’ इति प्रतिषेधं वêयति। तğ न £ायते- ‘Èव विभाषा, Èव प्रतिषेध’ इति। दिÊĒहणे पुनः
ͩĐयमाणे न दोषो भवति- ‘दिगुपदिष्टे विभाषा, अन्यğ प्रतिषेधः’॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ समासĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
समास एव यो बहु ĭीहिस्तğ यथा स्याɮ। बहु ĭीहिवद्भावेन यो बहु ĭीहिस्तğ मा भूदिति।
दͯक्षणदͯक्षणस्यै देहि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ बहु ĭीहिĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 273 -
ɮवन्ɮवे मा भूत्-दͯक्षणोत्तरपूवर्ाणाͧमति?॥
(समाधाननिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् ‘ɮवन्ɮवे च’ इति प्रतिषेधो भविष्यति.
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नाप्राप्ते प्रतिषेधे इयं विभाषा आरßयते। सा यथैव ‘न बहु ĭीहौ’ इत्येतं प्रतिषेधं बाधते। एवं ‘ɮवन्ɮवे
च’ इत्येतमपि बाधेत॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
न बाधते॥
ͩकं कारणम्?॥
येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति। न चाप्राप्ते ‘न बहु ĭीहौ’ इत्येतिस्मन्नप्रतिषेधे इयं विभाषा
आरßयते। ‘ɮवन्ɮवे च’ इत्येतिस्मन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च॥
(समाधानबाधकान्तरभाष्यम्)
अथवा ‘पुरस्तादपवादाअनन्तरािन्वधीन् बाधन्ते, नोत्तरान्’ इत्येवͧमयं विभाषा ‘न बहु ĭीहौ’ इत्येतं
प्रतिषेधं बाͬधष्यते, ‘ɮवन्ɮवे च’ इत्येतं प्रतिषेधं न बाͬधष्यते॥
(समाधानबाधकान्तरभाष्यम्)
अथवेदं तावदयं प्रष्टåयः,- इह कस्मान्न भवति-या पूवर्ा सोत्तरा अस्योन्मुÊधस्य सोयं पूवȾत्तर
उन्मुÊधः तस्मै पूवȾत्तराय देहȣति?॥ लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैवेति॥
(उपसंहारप्रत्याÉयानभाष्यम्)
यɮयेवं नाथȾ बहु ĭीहिĒहणेन॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 274 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ɮवन्ɮवे कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैवेति॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
उत्तराथɍ तहर्ि बहु ĭीहिĒहणं कर्तåयम् ॥
(बाधकभाष्यम्)
न कर्तåयम् । ͩĐयते तğैव- ‘न बहु ĭीहौ’ इति॥
(साधकभाष्यम्)
ɮवितीयं कर्तåयम् । बहु ĭीहिरेव यो बहु ĭीहिस्तğैव यथा स्यात् । बहु ĭीहिवद्भावेन यो बहु ĭीहिस्तğ मा
भूत्-एकै कस्मै देहि॥
(बाधकभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । समास इति वर्तते। तेन बहु ĭीहि विशेषयिष्यामः- समासो यो
बहु ĭीहिǐरति॥
(एकदेͧशभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- अवयवभूतस्याऽपि बहु ĭीहेः प्रतिषेधो यथा स्यात्, इह मा भूत्- वस्ğमन्तरमेषां
त इमे वस्ğान्तराः वसनमन्तरमेषां त इमे वसनान्तराः वस्ğान्तराæच वसनान्तराæच
वस्ğान्तरवसनान्तराः॥ विभाषादिÈसमासे॥२७॥
---------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 275 -
(२६ सर्वनामसं£ानिषेधसूğम् ॥१।१।६ आ. ३॥)
न बहु ĭीहौ॥१।१।२८॥
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुदाहरण्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पि्रयविæवाय॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । सवर्ाɮयन्तस्य बहु ĭीहेः प्रतिषेधेन भवितåयम्। वêयति चैतत्- बहु ĭीहौ
सर्वनामसंÉययोǽपसंÉयानम् इति। तğ विæवपि्रयायेति भवितåयम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-åɮयन्याय ŧयन्याय॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननु चाğापि सर्वनाàन एव पूर्वनिपातेन भवितåयम् ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। वêयत्येतत्,-संÉयासर्वनाàनोयȾ बहु ĭीहिः परत्वात्तğ संÉयायाः पूर्वनिपातो भवतीति॥
(पूवȾÈतसमाधानाßयुपगमभाष्यम्)
इदं चाप्युदाहरणम्-पि्रयविæवाय॥
(बाधकस्मारणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 276 -
ननु चोÈतम्- विæवपि्रयायेति भवितåयͧमति॥
(बाधकनिराकरणभाष्यम्)
वêयत्येतत्- वा पि्रयस्य इति।
(मतान्तरप्रदर्शनभाष्यम्)
न खãवप्यवæयं सवर्ाɮयन्तस्यैव बहु ĭीहेः प्रतिषेधेन भवितåयम् ॥
ͩकं तहर्ि?॥
असवर्ाɮयन्तस्यापि भवितåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
अकज् मा भू दिति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं च स्याɮ यɮयğाकच् स्यात् ?॥
(समाधानभाष्यम्)
को न स्यात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कæचेदानीं काकचोवर्िशेषः?॥
(समाधानभाष्यम्)
åयञ्जनान्तेषु विशेषः-अहकं पिता यस्य मकित्पतृ कः, त्वकं पिता यस्य त्वकित्पतृ क इति
प्राप्नोति॥ मत्कपितृकः त्वत्कपितृक इति चेष्यते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 277 -
कथं पुनǐरÍछताऽपि भवता बहिरɨगेण प्रतिषेधेनान्तरɨगो विͬधः शÈयो बाͬधतुम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
अन्तरɨगानपि विधीन् बहिरɨगो विͬधबर्ाधते गोमित्प्रय इति यथा॥
(Ǻष्टान्तवैषàयेण समाधानबाधकभाष्यम्)
ͩĐयते तğ यत्नः-‘प्रत्ययोत्तरपदयोæच’ इति॥
(Ǻष्टान्तसाàयेन समाधानसाधकभाष्यम्)
ननु चेहापि ͩĐयते-‘न बहु ĭीहौ’ इति॥
(वैयØर्यपǐरहारेण समाधानबाधकभाष्यम्)
अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
पि्रयविæवाय॥
(वैयØर्यिस्थत्या समाधानसाघकभाष्यम्)
उपसर्जनप्रतिषेधेनाप्येतित्सƨम् ॥
(मतान्तरेण सामाधानान्तरभाष्यम्)
अयं खãवपि बहु ĭीहिरस्त्येव प्राथमकिãपकः। यिस्मन्नैकपɮयमैकस्वर्यमेकविभिÈतकत्वं च। अिस्त
तादØयर्ात्ताÍछÞɮयम्-बहु ĭीéयथर्ानि पदानि बहु ĭीहिǐरति। तɮयत्तादØयर्ाÍछÞɮयं तस्येदं Ēहणम् ॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
गोनदȹयस्वाह-
‘अकÍस्वरौ तु कर्तåयौ प्रत्यɨगं मुÈतसंशयौ।’ 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 278 -
त्वकित्पतृ को मकित्पतृ क इत्येव भवितåयͧमति॥
(न्यूनतापǐरहाराͬधकरणम्)
(२२६ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंÉयानम् ॥*॥
प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंÉयानं कर्तåयम् । आɭयोभूतपूर्व आɭयपूर्वः आɭयपूवर्ाय देहȣति॥
(२२७ आक्षेपसमाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंÉयानमनर्थÈयं पूवर्ादȣनां åयवस्थायाͧमति वचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंÉयानमनर्थकम् ॥
ͩकं कारणम्?॥
पूवर्ादȣनां åयवस्थायाͧमतिवचनात् ।
पूवर्ादȣनां åयवस्थायां सर्वनामसं£ोÍयते। न चाğ åयवस्था गàयते॥ न बहु ĭीहौ॥२८॥
--------
(२७ सवर्ानामसं£ानिषेधसूğम् ॥१।१।६ आ. ४॥)
तृ तीयासमासे॥१।१।२९॥
(इष्टानुपपतिनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
समास इति वर्तमाने पुनः समासĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 279 -
अयं तृतीयासमासोस्त्येव प्राथमकिãपकः। यिस्मन्नैकपɮयमैकस्वर्यमेकविभिÈतकत्वं चेति। अिस्त च
तादØयर्ात्ताÍछÞɮयम्-तृतीयासमासाथर्ानि पदानि तृतीयासमास इति। तɮयत्तादØयर्ात्ताÍछÞɮयं
तस्येदं Ēहणम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा समास इति वर्तमाने पुनः समासĒहणस्यैतत्प्रयोजनम्- योगाɨगं यथोपजायेत। सति च
योगाɨगे योगविभागः कǐरष्यते- ‘तृ तीया’ तृ तीयासमासे सवर्ादȣनि सर्वनामसं£ानि न भविन्त।
मासपूवर्ाय देहि, तृतीयायाः सवर्ादȣनि सर्वनामसं£ानि न भविन्त। मासेन पूवर्ाय देहि, संवत्सरेण
पूवर्ाय देहȣति॥ तृ तीया स- ॥२९॥
(२८ ɮवन्दे सर्वनामसं£ाविकãपसूğम् ॥१।१।६ आ. ५॥)
विभाषा जͧस॥१।१।३१॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(भाष्यम्)
जसः कायɍ प्रति विभाषा॥ अकिÏझ न भवति,र् ‘ɮवन्दे च’ इति प्रतिषेधात्]॥ विभाषा जͧस॥३१॥
------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 280 -
(२९ जͧस सर्वनामसं£ाविकãपनसूğम् ॥१।१।६ आ. ६॥)
पूर्वपरावरदͯक्षणोत्तरापराधराͨण åयवस्थायामसं£ायाम् ॥१।१।३३॥
(गणपाठ-सूğपाठयोः कालनिर्णयाͬधकरणम्)
(२२८ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ अवरादȣनां च पुनः सूğपाठे Ēहणानर्थÈयं गणे पठितत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अवरादȣनां च पुनः सूğपाठे Ēहणमनर्थकम् ।
ͩकं कारणम्?॥
गणे पठितत्वाɮ।
गणे éयेतानि पɫयन्ते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
कथं पुन£र्ायते- स पूर्वः पाठः, अयं पुनः पाठ इति?॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
तानि हि पूवर्ादȣनि इमान्यवरादȣनि॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
इमान्यपि पूवर्ादȣनि॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति- ‘स पूर्वः पाठः, अयं पुनः पाठः’ इति। यदयं ‘पूवर्ादिßयो नवßयो वा’
इति नवĒहणं करोति। नवैव हि पूवर्ादȣनि॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 281 -
(समाधानभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- åयवस्थायामसं£ायाͧमति वêयामीति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । एवंविͧशष्टान्येवैतानि गणे पठयन्ते॥
(समाधानभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- ɮåयादिपयर्ुदासेन पयर्ुदासो मा भू दिति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति- नैषां ɮåयादिपयर्ुदासेन पयर्ुदासो भवतीति। यदयं
‘पूर्वğाͧसƨम्’ इति निपातनं करोति॥ वातर्िककारæच पठति*जæभावादिति
चेदुत्तरğाभावादपवादप्रसɨग* इति॥
(समाधानभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-जͧस विभाषां वêयामीति॥ पूर्वपरावरदͯक्षणोत्तरापराधराͨण॥३३॥
--------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 282 -
(३० सर्वनामसं£ाविकãपनसूğम् ॥१।१।६॥ आ. ७॥)
स्वम£ातिधनाÉयायाम् ॥१।१।३४॥
(आÉयाĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
आÉयाĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
£ातिधनपयर्ायवाची यः स्वशÞदस्तस्य यथा स्याɮ। इह मा भूत्-स्वे पुğाः स्वाः पुğाः, स्वे गावः
स्वा गावः॥ स्वम£ातिधनाÉयायाम् ॥३५॥
-----------
(३१ सर्वनामसं£ाविकãपनसूğम् ॥१।१।६ आ. ८॥)
अन्तरं बहियȾगोपसंåयानयोः॥१।१।३५॥
(उपसंåयानĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(२२९ प्रत्याÉयानाक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ उपसंåयानĒहणमनर्थकं बहियȾगेण कृ तत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
उपसंåयानĒहणमनर्थकम् ।
ͩकं कारणम्?॥
‘बहियȾगेण कृ तत्वात् । बहियȾग इत्येव ͧसƨम् ॥
(२३० प्रत्याÉयानबाधकवातर्िकम् ॥२॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 283 -
॥*॥ न वा शाटकयुगाɮयर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वाऽनर्थकम् ।
ͩकं कारणम्?।
‘शाटकयुगाɮयर्थम्’। शाटकयुगाɮयथɍ तहȹदं वÈतåयम् । यğैतन्न £ायते- ͩकमन्तरȣयं
ͩकमुत्तरȣयͧमति॥
(प्रत्याÉयानसाधकभाष्यम्)
अğापि य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारȣ भवति। नि£र्ातं तस्य भवति-इदमन्तरȣयͧमदमुत्तरȣयͧमति॥
(अनिष्टापित्तपǐरहाराͬधकरणम्)
(२३१ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ अपु ǐर॥*॥
(भाष्यम्)
अपुरȣति वÈतåयम् । इह मा भूत् - अन्तरायां पु ǐर वसति॥
(इष्टानुपपित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(२३२ आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥)
* वाप्रकरणे तीयस्य ͫङत्सूपसंÉयानम्*
(भाष्यम्)
वाप्रकरणे तीयस्य ͫङत्सूपसंÉयानं कर्तåयम् । ɮवितीयायै ɮवितीयस्यै, तृतीयायै तृतीयस्यै। ‘विभाषा
ɮवितीयातृतीयाßयाम्’ इत्येतन्न वÈतåयं भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 284 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः ?॥
(समाधानभाष्यम्)
उपसंÉयानमेवाऽğ Ïयायः। इदमपि ͧसƨं भवति-ɮवितीयाय ɮवितीयस्मै, तृ तीयाय तृ तीयस्मै॥
अन्तरं बहियȾगोपİंåयानयोः॥३५॥
(इति सर्वनामसं£ाप्रकरणम्)
------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 285 -
(अथाåययसं£ाप्रकरणम्)
(३२ अåययसं£ासूğम् ॥१।१।६॥ आ. ९॥)
स्वरादिनिपातमåययम् ॥१।१।३६॥
(स्वरादȣनां चादिßयः पृ थÈकरणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पृथग् Ēहणं स्वरादȣनां ͩĐयते , न चादिष्वेव पɫयेरन्?॥
(समाधानभाष्यम्)
चादȣनां वै असत्त्ववचनानां निपातसं£ा, स्वरादȣनां पुनः सत्त्ववचनानामसत्त्ववचनानां च॥
(निपाताåययसं£योः पृ थÈकरणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकमर्थमुभे सं£ेͩĐयेते, न निपातसं£ैव स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । ‘निपात एकाजनाɨ’ इति प्रगृ éयसं£ोÈता, सा स्वरादȣनामप्येकाचां प्रसÏयेतर् -Èव इव
Èवेव]॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवं तéर्यåययसं£ैवास्तु॥
(समाधानभाष्यम्)
तÍचाशÈयम् । वêयत्येतत्- अåयये नञ्कु निपातानाम् इति। तɮगरȣयसा न्यासेन पǐरगणनं कर्तåयं
स्यात् । तस्मात् पृ थग् Ēहणं कर्तåयम् । उभे च सं£े कर्तåये॥ स्वरादि निपात ० ॥३६॥ 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 286 -
(३३ अåययसं£ासूğम् ॥१।१।६ आ० १०॥)
तƨितæचासर्वविभिÈतः॥१।१।३७॥
(इष्टानुपपित्तपǐरहाराͬधकरणम्)
(२३३ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ असर्वविभÈतावविभिÈतनिͧमत्तस्योपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
असर्वविभÈतावविभिÈतनिͧमत्तस्योपसंÉयानं कर्तåयम् ॥ विना नाना॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?॥
(२३३(२) आक्षेपहेतुवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥२॥)
॥*॥ सर्वविभिÈतéर्यविशेषात् ॥*॥
(भाष्यम्)
सर्वविभिÈतéयȶष भवति॥
ͩकं कारणम्?॥
अविशेषेण विहितत्वात् ॥
(२३४ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ ğलादȣनां चोपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ğलादȣनां चोपसंÉयानं कर्तåयम् । तğ यğ ततः यतः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 287 -
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च विशेषेणैते विधीयन्ते ‘पञ्चàयातͧसल्’ ‘सप्तàयास्ğल्’ इति।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
वêयत्येतɮ- ‘इतराßयोऽपि Ǻæयन्ते’ इति॥
(न्यासान्तरनिराकरणाͬधकरणम्)
(न्यासान्तरभाष्यम्)
यदि पुनरविभिÈतæशÞदोऽåययसं£ो भवतीत्युÍयते॥
(२३५ आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥ )
॥*॥ अविभÈतावितरेतराऽऽश्रयत्वादप्रͧसƨिः॥*॥
(भाष्यम्)
अविभÈतावितरेतराश्रयत्वादप्रͧसƨिः सं£ायाः।
का इतरेतराश्रयता?।
सत्यविभिÈतत्वे सं£या भवितåयं, सं£या चाऽविभिÈतत्वं भाåयते, तदेतदितरेतराश्रयं भवति।
इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãपन्ते॥
(२३६ न्यासान्तरदूषकवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ अͧलɨगमसंÉयͧमति वा॥*॥
अथवाऽͧलɨगमसंÉयमåययसं£ं भवतीति वÈतåयम्॥ एवमपीतरेतराश्रयमेव भवति॥
का इतरेतराश्रयता?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 288 -
सत्यͧलɨगासंÉयत्वे सं£या भवितåयम्, सं£या चाͧलɨगासंÉयत्वं भाåयते, तदेतदितरेतराश्रयं
भवति। इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãपन्ते॥
(दूषणपǐरहारभाष्यम्)
नेदं वाचनिकम्-अͧलɨगता असंÉयता च।
ͩकं तहर्ि?॥
स्वाभाविकमेतत् । तɮयथा समानमीहमानानां चाधीयानानां च के ͬचदथȷयर्ुÏयन्ते अपरे न। तğ
ͩकमस्माͧभः कतुɍ शÈयम् । स्वाभाविकमेतत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम्-अͧलɨगमसंÉयͧमति॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् ।
(२३७ समाधानहेतुवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ͧसƨं तु पाठात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पाठाɮवा ͧसƨमेतत् ॥
कथं पाठः कर्तåयः?॥
तͧसलादयः प्राक् पाशपः। शस्प्रभृ तयः प्राक् समासान्तेßयः। मान्तः। तͧसती। कृ त्वोऽर्थः।
नानाञाविति।
(प्रथमन्यासाɨगीकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 289 -
अथवा पुनरस्तु- अविभिÈतæशÞदोऽåययसं£ो भवतीत्येव॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्- अविभÈतावितरेतराश्रयत्वादप्रͧसƨिǐरति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। इदं तावदयं प्रष्टåयः- ‘यɮयपि तावɮवैयाकरणा विभिÈतलोपमारभमाणा
अविभिÈतकाञ्छÞदान्प्रयुञ्जते। ये त्वेते वैयाकरणेßयोऽन्ये मनुष्याः कथं
तेऽविभिÈतकाञ्छÞदान्प्रयुञ्जते’। ये त्वेते वैयाकरणेßयोऽन्ये मनुष्याः कथं
तेऽविभिÈतकाञ्छÞदाप्रन्युञ्जते’ इति ? अͧभ£ाæच पुनलȿͩकका एकत्वादȣनामथर्ानाम् ॥
अतæचाͧभ£ाः। अन्येन हि वस्ğनैकं गां Đȧणिन्त, अन्येन ɮवौ, अन्येन ğीन् । अͧभ£ाæच न
च प्रयुञ्जते। तदेतदेवं संǺæयताम्-अर्थǾपमेवैतदेवंजातीयकं येनाğ विभिÈतर्न भवतीति॥
(उपपित्तभाष्यम्)
तÍचाप्येतदेवमनुगàयमानं Ǻæयताम्-ͩकं ͬचदåययं विभÈत्यर्थप्रधानं, ͩकं ͬचत् ͩĐयाप्रधानम् ।
उÍचैनȸचैǐरति विभÈत्यर्थप्रधानम्, हिǽक् पृ थͬगति ͩĐयाप्रधानम् । तƨितæचापि किæचɮ
विभÈत्यर्थप्रधानः, किæचत् ͩĐयाप्रधानः। तğ यğेति विभŘत्र्थप्रधानः, विनानानेति ͩĐयाप्रधानः। न
चैतयोरर्थयोͧर्लɨगसंÉयाßयां योगोऽिस्त॥
(सूğसमर्थनभाष्यम्)
अथाऽप्यसर्वविभिÈतǐरत्युÍयते। एवमपि न दोषः।
कथम्?॥
इदं चाऽप्यɮयत्वे अतिबहु ͩĐयते-एकिस्मन्नेकवचनम्, ɮवयोर्ɮविवचनम्, बहु षु बहु वचनͧमति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 290 -
कथं तहर्ि?॥
एकवचनमुत्सर्गः कǐरष्यते। तस्य ɮविबéवोरर्थयोर्ɮविवचनबहु वचने बाधके भविष्यतः॥
(मतान्तरभाष्यम्)
न चाप्येवं विĒहः कǐरष्यते- न सवर्ा असवर्ाः, असवर्ा विभÈतयो यस्मादिति॥
कथं तहर्ि?॥
न सवर्ा असवर्ा, असवर्ा विभिÈतरस्मादिति॥ ǒğकं पुनवर्िभिÈतसं£म् ॥
(लाघवभाष्यम्)
एवं गते कृ त्यपि तुãयमेतन्मान्तस्य कायɍĒहणं न तğ।
ततः परे चाͧभमता न कायर्ास्ğयः कृ दथर्ा Ēहणेन योगाः॥१॥
(गौरवप्रदर्शकभाष्यम्)
‘कृ त्तƨितानां Ēहणं तु कायɍ
संÉयाविशेषं éयͧभनििæचता ये।’
तेषां प्रतिषेधो भवतीति वÈतåयम् । इह मा भूत् - एको ɮवौ बहव इति।
(उपसंहारभाष्यम्)
‘ तस्मात् स्वरादिĒहणं च कायɍ
कृ त्तƨितानां Ēहणं च पाठे॥२॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पाठेनेयमåययसं£ा ͩĐयते। सेह न प्राप्नोति- परमोÍचैः परमनीचैǐरति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 291 -
तदन्तविͬधना भविष्यति।
(आक्षेपभाष्यम्)
इहापि तहर्ि प्राप्नोति- अत्युÍचैः अत्युÍचैसौ अत्युÍचैस इति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
उपसर्जनस्य नेति प्रतिषेधो भविष्यति।
(आक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि प्रतिषेधो वÈतåयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
न वÈतåयः! सर्वनामसं£ायां प्रकृ तः प्रतिषेध इहानुवतर्िष्यते।
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
स वै तğ प्रत्याÉयायते।
(समाधानभाष्यम्)
यथा स तğ प्रत्याÉयायते। इहापि तथा शÈयः प्रत्याÉयातुम् ॥
(अनुयोगभाष्यम्)
कथं च स तğ प्रत्याÉयाते?॥
(समाधानभाष्यम्)
महतीयं सं£ा ͩĐयत इति॥ इयमपि च महती सं£ा ͩĐयते। सं£ा च नाम यतो न लघीयः॥
कु त एतत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 292 -
लËवथɍ हि सं£ाकरणम् । तğ महत्याः सं£ायाः करण एतत्प्रयोजनम् - अन्वथर्ा सं£ा यथा वि£ायेत-
न åयेतीत्यåययͧमति॥
(अनुयोगभाष्यम्)
Èव पुनर्न åयेति?॥
(समाधानभाष्यम्)
स्ğीपुन्नपुंसकानि सत्त्वगुणाः, एकत्वɮवित्वबहु त्वानि च। एतानथर्ान् के ͬचɮवियिन्त के ͬचन्न
वियिन्त। ये न वियिन्त तदåययम् ॥
‘ सǺशं ǒğषु ͧलɨगेषु सवर्ासु च विभिÈतषु।
वचनेषु च सवȶषु यन्न åयेति तदåययम् ॥१॥
तƨितæचासर्वविभिÈतः॥३७॥
--------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 293 -
(३४ अåयसं£ासूğम्)
कृ न्मेजन्तः॥१।१।३८॥
(मेजन्तपदे विशेषणताविचाराͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कथͧमदं वि£ायते- कृ ɮयो मान्त इति, आहोिस्वत्- कृ दन्तं यन् मान्तͧमति॰॥
ͩकं चातः?॥
यदि वि£ायते- कृ ɮयो मान्त इति, ‘ कारयांचकार हारयांचकारे’त्यğ न प्राप्नोति॥
अथ वि£ायते-कृ दन्तं यन्मान्तͧमति, ‘प्रतामौ प्रतामः’ अğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
यथेÍछͧस तथास्तु। अस्तु तावत्-कृ ɮयो मान्त इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं कारयांचकार हारयांचकारेति?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğाåययसं£या प्राØर्यते?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
‘अåययात्’ इति लुग् यथा स्यादिति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘आमः’ इत्येवं भविष्यति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 294 -
न ͧसÚयति। ͧलĒहणं तğानुवर्तते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ͧलĒहणंर् तğ] निवतर्िष्यते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यदि निवर्तते, प्रत्ययमाğस्य लुक् प्राप्नोति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
इष्यते च प्रत्ययमाğस्य। आतæचेष्यते। एवं éयाह-‘कृ ञ्चानुप्रयुÏयते ͧलटि’ इति। यदि च
प्रत्ययमाğस्य लुÊभवति तत एतदुपपन्नं भवति॥
(पक्षान्तरभाष्यम्)
अथवा पुनरस्तु-कृ दन्तं यन्मान्तͧमति।
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं प्रतामौ- प्रताम इति?।
(समाधानभाष्यम्)
आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘न प्रत्ययलक्षणेनाåययसं£ा भवति’ इति। यदयं प्रशान्शÞदं स्वरादिषु पठति॥
(संनिपातपǐरभाषाͬधकरणम्)
(२३८ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ कृ न्मेजन्तæचानिकारोकारप्रकृ तिः॥*॥
(भाष्यम्)
कृ न्मेजन्तæचानिकारोकारप्रकृ तिǐरति वÈतåयम् । इह मा भूत् - आधये आधेः, ͬचकȧर्षवे ͬचकȧषȾǐरति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 295 -
(२३९ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अनन्यप्रकृ तिǐरति वा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा अनन्यप्रकृ तिः कृ दåययसं£ो भवतीति वÈतåयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
अनन्यप्रकृ तिǐरति वचनमेव Ïयायः॥ इदमपि ͧसƨं भवति- कु àभकारेßयो नगरकारेßय इति॥
(तृ तीयाक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम्?॥
(२४० ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ न वा संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्येति॥*॥
(भाष्यम्)
न वा वÈतåयम् ॥
ͩकं कारणम्?॥
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इत्येषा पǐरभाषा कर्तåया॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कः पुनरğ विशेषः? एषा वा पǐरभाषा ͩĐयेत, अनन्यप्रकृ तिǐरति वोÍयेत?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 296 -
अवæयमेषा पǐरभाषा कर्तåया। बहू न्येतस्याः पǐरभाषायाः प्रयोजनानि?॥
(प्रयोजनप्रæनभाष्यम्)
कानि पुनस्तानि?॥
(२४१ प्रयोजनवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ प्रयोजनं ıस्वत्वं तु िÊवधेĒर्ामͨणकु लम् ॥*॥
(भाष्यम्)र्
ıस्वत्वं तुिÊवघेरनिͧमत्तम् । Èव। Ēामͨणकु लम् ।]
Ēामͨणकु लं सेनानिकु लͧमत्यğ ıस्वत्वे कृ ते ıस्वस्य पिति कृ ति तुक्’ इति तुक् प्राप्नोति॥
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । बहिरɨगं ıस्वत्वम् अन्तरɨगस्तुक्। ‘अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे’॥
(२४२ प्रयोजनवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ नलोपो वृğहͧभः॥*॥
(भाष्यम्)र्
नलोपस्तु िÊवधेरनिͧमत्तम् । Èव। वृ ğहͧभः।]
वृğहͧभħर्ूणहͧभǐरत्यğ नलोपे कृ ते ‘ıस्वस्य पिति कृ ति तुक्’ प्राप्नोति।
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(२४३ प्रयोजनवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ उदुपधत्वमͩकत्तस्य निकु ͬचते॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 297 -
(भाष्यम्)
उदुपधत्वमͩकत्त्वस्यानिͧमत्तम् ॥
Èव?॥
निकु ͬचते। निकु ͬचतͧमत्यğ नलोपे कृ ते ‘उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्’ इत्यͩकत्त्वं प्राप्नोति।
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । अस्त्वğाͩकत्त्वम्, ‘न धातुलोप आर्धधातुके’ इति प्रतिषेधो भविष्यति॥
(२४४ प्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ नाभावो यͬञ दȣर्घत्वस्यामुना॥*॥
(भाष्यम्)
नाभावो यͬञ दȣर्घत्वस्यानिͧमत्तम् ॥
Èव?॥
अमुना। नाभावे कृ ते ‘अतो दȣघȾ यͬञ’ ‘सुपि च’ इति दȣर्घत्वं प्राप्नोति।
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । वêयत्येतत्-‘न मुटादेशे’ इति॥
(२४५ प्रयोजनवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ आत्त्वं ͩकत्त्वस्योपादास्त॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 298 -
आत्त्वं ͩकत्त्वस्यानिͧमत्तम् ॥
Èव?॥
उपादास्तास्य स्वरः ͧशक्षकस्येति। आत्त्वे कृ ते ‘स्थाÚवोǐरच’ इतीत्त्वं प्राप्नोति॥
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । उÈतमेतत्- दȣङः प्रतिषेधः स्थाËवोǐरत्त्वे इति॥
(२४६ प्रयोजनवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ तिसृ चतसृ त्वं ङȣिÞवधेः॥*॥
(भाष्यम्)
तिसृचतसृ त्वं ङȣिÞवघेरनिͧमत्तम् ।
Èव?॥
तिİिस्तष्ठन्तीति चतİिस्तष्ठन्तीति। तिसृ चतसृ भावे कृ ते ‘ऋन्नेßयो ङȣप्’ इति प्राप्नोति।
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति- न तिसृचतसृभावे कृ ते ङȣब् भवतीति। यदयं ‘न
तिसृ चतसृ’ नाͧम दȣर्घत्वस्य प्रतिषेधं शािस्त॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
इमानि तहर्ि प्रयोजनानि-‘शतानि सहİाͨण’ नुͧम कृ ते ‘ष्णान्ता षɪ’ इति षɪसं£ा प्राप्नोति।
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 299 -
(प्रयोजनभाष्यम्)
शकटौ पƨतौ। अत्त्वे कृ ते ‘अत’ इति टाप् प्राप्नोति॥
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
इयेष उवोष। गुणे कृ ते ‘इजादेæच गुǾमतोऽनृ Íछः’ इत्याम् प्राप्नोति॥
‘संनिपातलक्षणो विͬधरनिͧमत्तं तɮविघातस्य’ इति न दोषो भवति॥
(२४७ दूषणवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ तस्य दोषो वणर्ाश्रयः प्रत्ययो वर्णविचालस्य॥*॥
(भाष्यम्)
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषो- वणर्ाश्रयः प्रत्ययो वर्णविचालस्यानिͧमत्तं स्यात् ॥
Èव?॥
‘अत इञ्’ दाͯक्षः प्लाͯक्षः॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
न प्रत्ययः संनिपातलक्षणः।
(दूषणसाधकभाष्यम्)
अɨगसं£ा तéर्यनिͧमत्तं स्यात् ॥
(२४८ दूषणवातर्िकम् ॥११॥)
आत्वं पु िÊवधेः Đापयति
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 300 -
॥*॥ आत्वं पु िÊवधेरनिͧमत्तं स्यात् ॥
Èव?॥
Đापयतीति॥
(२५० दूषण वातर्िकम् १२)
॥*॥ पुग् ıस्वत्वस्यादȣदपत् ॥*॥
(भाष्यम्)
पुग् ıस्वत्वस्यानिͧमत्तं स्यात् ।
Èव?॥
अदȣदपदिति॥
(२५० दूषणवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ त्यदाɮयकारष्टािÞवधेः ॥*॥
(भाष्यम्)
त्यदाɮयकारष्टािÞवधेरनिͧमत्तं स्यात् ।
Èव?
या सेति।
(२५१ दूषणवातर्िकम् १४)
इͫɬवͬधराकारलोपस्य ययिवान्
(भाष्यम्)
इɬविͬधराकारलोपस्यानिͧमत्तं स्यात् । 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 301 -
Èव?
ययिवान् तिस्थवान् । इति
(२५२ दूषणवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ मतु िÞवभÈत्युदात्तत्वं पूर्वनिघातस्य॥*॥
(भाष्यम्)
मतु िÞवभÈत्युदात्तत्वं पूर्वनिघातस्याऽनिͧमत्तं स्यात् ॥
Èव?॥
अिÊनमान् वायुमान् परमवाचा परमवाचे इति॥
(२५३ दूषणवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ नदȣıस्वत्वं संबुƨिलोपस्य॥*॥
(भाष्यम्)
नदȣıस्वत्वं संबु ƨिलोपस्यानिͧमत्तं स्यात् ॥
Èव?॥
नदि कु माǐर ͩकशोǐर Ħाéमͨण Ħéमबन्धु इति।
नदȣıस्त्वे कृ ते ‘एɨıस्वात्सàबुƨेः’ इति संबु ƨिलोपो न प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ɨयन्तादित्येवं भविष्यति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 302 -
(दूषणसाधकभाष्यम्)
न ͧसÚयति। दȣघर्ादित्युÍयते, ıस्वान्ताÍच न प्राप्नोति॥ इदͧमह संप्रधार्यम्-ıस्वत्वं ͩĐयतां
संबुƨिलोप इति॥
ͩकमğ कर्तåयम्?।
परत्वाɮ ıस्वत्वम् ॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नित्यः सàबु ƨिलोपः। कृ ते ıस्वत्वे प्राप्नोति, अकृ तेऽपि॥
(दूषणसाधकभाष्यम्)
अनित्यः संबुƨिलोपः। नहि कृ ते ıस्त्वे प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
सिन्नपातलक्षणो विͬधरनिͧमतं तɮविघातस्येति॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
एते दोषाः समा भूयांसो वा। तस्मान्नाथर्ाऽनया पǐरभाषया॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
नहि-दोषाः सन्तीति पǐरभाषा न कर्तåया, लक्षणं वा न प्रणेयम् । नहि-ͧभक्षुकाः सन्तीति स्थाãयो
नाͬधश्रीयन्ते। न च मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्ते॥ दोषाः खãवपि साकãयेन पǐरगͨणताः।
प्रयोजनानामुदारहणमाğम् ॥
कु त एतत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 303 -
नहि दोषाणां लक्षणमिस्त। तस्माɮयान्येतस्याः पǐरभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थमेषा पǐरभाषा कर्तåया,
प्रतिविघेयं दोषेषु॥ कृ न्मेजन्तः॥३८॥
-------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 304 -
(३५ अåयसं£ासूğम् ॥१।१।६॥ आ.१२॥)
अåययीभावæच॥१।१।४०॥
अåययीभावस्याåययत्वे प्रयोजनं लुɨमुखस्वरोपचाराः॥*॥
(भाष्यम्)
अåययीभावस्याåययत्वे प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
लुɨमुखस्वरोपचाराः॥
लुक्-उपािÊन प्रत्यिÊन। ‘अåययात्’ इति लुक् ͧसƨो भवति॥
मुखस्वरः-उपािÊनमुखः प्रत्यिÊनमुखः। ‘नाåययदिÈशÞदगोमहत्स्थूलमु िष्टपृ थुवत्सेßय’ इत्येष प्रतिषेधः
ͧसƨो भवति॥
उपचारः-उपपयःकारः उपपयःकाम इति। ‘अतःकृ कͧमकं सकु àभपाğकु शाकणȸष्वनåययस्य’ इति
प्रतिषेधः ͧसƨो भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं पǐरगणनमाहोिस्वदुदाहरणमाğम् ।
(समाधानभाष्यम्)
पǐरगणनͧमत्याह॥ अपि खãवप्याहु ः-‘यदन्यदåययीभावस्याåययकृ तं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो
वÈतåयः’ इति॥
(अनुयोगभाष्यम्)
ͩकं पुनस्तत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 305 -
(पǐरगणनाभावे दूषणभाष्यम्)र्
पराɨगवद्भावः।] पराɨगवद्भावेऽåययप्रतिषेधæचोदित उÍचैरधीयान नीचैरधीयानेत्येवमर्थम् । स हदापि
प्राप्नोति- उपाÊन्यधीयान॥ प्रत्यÊन्यधीयान॥
(पǐरगणनाभावे दूषणभाष्यम्)
अकÍयåययĒहणं ͩĐयते उÍचकैनȸचकै ǐरत्येवमर्थम् । तदिहापि प्राप्नोति-उपािÊनकं प्रत्यिÊनकम् ॥
(पǐरगणनाभावे दूषणभाष्यम्)
मु ͧम अåययप्रतिषेधæचोɮयते-दोषामन्यमहदर्िवामन्या राǒğǐरत्येवमर्थम् । स इहापि प्राप्नोति-
उपकु àभंमन्य उपमͨणकं मन्य इति॥
(पǐरगणनाभावे दूषणभाष्यम्)
अस्य Íवौ अåययप्रतिषेधæचोɮयते- दोषाभूतमहदर्िवाभूता राǒğǐरत्येवमर्थम् । स इहापि प्राप्नोति-
उपकु àभीभूतम्, उपमͨणकȧभूतम् ।
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
यदि पǐरगणनं ͩĐयते, नाथȾऽåययीभावस्याåययसं£या॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं यान्यåययीभावस्यास्याåययत्वे प्रयोजनानि?॥
(प्रत्याÉयानसाधक १ मप्रयोजननिरासभाष्यम्)
नैतानि सिन्त। यत्तावदुÍयते- लुͬगति। आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-भवत्यåययीभावाãलुͬगति। यदयम्-
‘नाåययीभावादतः’ इति प्रतिषेधं शािस्त॥
(२ यप्रयोजननिरासभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 306 -
उपचार इति। अनुत्तरपदस्थस्येति वर्तते॥
(३ यप्रयोजननिरासभाष्यम्)
तğ मुखस्वर एकः प्रयोजयति। न चैकं प्रयोजनं योगारàभं प्रयोजयति। यɮयेतावत्प्रयोजनं
स्यात्तğैवायं Ħूयात्-‘नाåययादåययीभावाÍच’ इति॥ अåययीभावæच॥४०॥
(इत्यåययसं£ाप्रकरणम्)
----------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 307 -
(अथ सर्वनामस्थानसं£ाप्रकरणम्)
(३६ सर्वनामस्थानसं£ासूğम् ॥१।१।६ आ० १३॥)
ͧश सर्वनामस्थानम्॥१।१।४१॥
(३७ सर्वनामस्थानसं£ासूğम् ॥१।१।६ आ.१४॥)
सुडनपु ंसकस्य॥१।१।४२॥
(जसः शेः सं£ाप्रतिषेधनिराकरणाͬधकरणम्)
(२५५ आक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ ͧश सर्वनामस्थानं सुडनपु ंसकस्येति चेÏजͧस ͧशप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
ͧश सर्वनामस्थानं सुडनपुंसकस्येति चेÏजͧस शेः प्रतिषेधः प्राप्नोति। कु Öडानि तिष्ठिन्त वनानि
तिष्ठिन्त॥र्
॥*॥ असमर्थसमासæच॥*॥]
(दूषणान्तरभाष्यम्)
असमर्थसमासæचायं ġष्टåयोऽनपु ंसकस्येति। न हि नञो नपु ंसके न सामØर्यम् ॥
के न तहर्ि?।
भवतिना – न भवति नपु ंसकस्येति॥
(समाधानभाष्यम्)
यत्तावदुÍयते-*ͧश सर्वनामस्थानं सुडनपु ंसकस्येति चेÏजͧसͧशप्रतिषेधः*- इति॥
(२५६ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 308 -
॥*॥ नाप्रतिषेधात् ॥*॥
(भाष्यम्)
नायं प्रसÏयप्रतिषेधो नपु ंसकस्य नेति॥
ͩकं तहर्ि?
पयर्ुदासोऽयम्- यदन्यन्नपु ंसकादिति।
नंपुसके न åयापारः।
यदि के नͬचत् प्राप्नोति, तेन भविष्यति।
पूवȶण च प्राप्नोति
(२५७ समाधानवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ अप्राप्तेवर्ा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा- अनन्तरा या प्रािप्तः सा निषिÚयते॥
कु त एतत्?॥
अनन्तरस्य विͬधवर्ा भवति प्रतिषेधो वेति। पूवर्ा प्रािप्तरप्रतिषिƨा, तया भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चेयं प्रािप्तः पूवाɍप्रािप्तं बाधते॥
(समाधानभाष्यम्)
नोत्सहते प्रतिषिƨा सती बाͬधतुम् ।
(दूषणान्तरसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 309 -
यदप्युÍयते- असमर्थसमाæचायं ġष्टåयः इति॥ यɮयपि वÈतåयः। अथवैतहर्ि बहू नि प्रयोजनानि॥
कानि?॥
असूर्यपæयानि मुखानि, अपुनगȶयाः æलोकाः, अश्राƨभोजी Ħाéमण इति॥ सुड॥४२॥
(इति सर्वनामसं£ासूğम्)
--------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 310 -
(३८ विभाषासं£ासूğम् ॥१।१।६ आ. १५)
नवेति विभाषा॥१।१।४३॥
(अर्थसं£ास्थापनाͬधकरणम्)
(१५८ आक्षेपवातर्िकम् ॥)
॥*॥नवेतिविभाषायामर्थसं£ाकरणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
नवेतिविभाषायामर्थस्य सं£ा कर्तåया। नवाशÞदस्य योऽर्थस्तस्य सं£ा भवतीति वÈतåयम् ॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(आक्षेपसाधकवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥१॥)
॥*॥ शÞदसं£ायां éयथर्ासंप्रत्ययो यथान्यğ॥*॥
(भाष्यम्)
शÞदसं£ायां हि सत्यामर्थस्यासंप्रत्ययः स्याɮ॥ यथान्यğ । अन्यğापि हि शÞदसं£ायां शÞदस्यैव
संप्रत्ययो भवति, नार्थस्य॥
Èवान्यğ?॥
‘दाधाËवदाप्’ ‘तरप्तमपौ घः’ इति। घुĒहणेषु घĒहणेषु च शÞदस्य संप्रत्ययो भवति, नार्थस्य॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 311 -
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् ॥
(२५९ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ इतिकरणोऽर्थनिदȶशार्थः॥*॥
(भाष्यम्)
इतिकरणः ͩĐयते सोऽर्थनिदȶशाथȾ भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं गतमेतदितिना, आहोिस्वÍछÞदाͬधÈयादथर्ाͬधÈयम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
गतͧमत्याह॥
कु तः?॥
(२६० समाधानसाधकवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ लोकतः॥*॥
(भाष्यम्)
तɮयथा लोके ‘गौǐरत्ययमाह’ इति गोशÞदादितिकरणः प्रयुÏयमानो गोशÞदं
स्वस्मात्पदाथर्ात्प्रÍयावयति। सोऽसौ स्वस्मात्पदाथर्ात्प्रÍयुतो यासावर्थपदार्थकता तस्याः शÞदपदार्थकः
संपɮयते॥ एवͧमहापि नवाशÞदादितिकरणः प्रयुÏमानो नवाशÞदं स्वस्मात्पदाथर्ात्प्रÍयावयति। सोऽसौ
स्वस्मात्पदाथर्ात्प्रÍयुतो यासौ शÞदपदार्थकता तस्या लौͩककमथɍ प्रत्याययति-नवेति यɮगàयते नवेति
यत्प्रतीयते-इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 312 -
(समानशÞदसं£ानिरसनाͬधकरणम्)
(२६१ आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ समानशÞदप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
समानशÞदानां प्रतिषेधो वÈतåयः। नवा कु िÖडका नवा घटिके ति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं च स्यात्, यɮयेतेषामपि विभाषा सं£ा स्यात्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘विभाषा दिÈसमासे बहु ĭीहौ’ दͯक्षणपूर्वस्यां शालायाम् । अͬचरकृ तायां संप्रत्ययःस्यात् ॥
(२६२ समाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ न वा विͬधपूर्वकत्वात् प्रतिषेधसंप्रत्ययो यथा लोके ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥?
ͩकं कारणम्?॥
‘विͬधपूर्वकत्वात् ।’ विधाय ͩकं ͬचन्न वेत्युÍयते, तेन प्रतिषेधवाͬचनः संप्रत्ययो भवति। तɮयथा–लोके
‘Ēामो भवता गन्तåयो न वा ’ नेति गàयते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अिस्त कारणम्- येन नवेति लोके प्रतिषेधवाͬचनः संप्रत्ययो भवति।
ͩकं कारणम्?
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 313 -
विͧलɨगं हि भवान् लोके निदȶशं करोति। अɨग हि समानͧलɨगो निदȶशः ͩĐयतां
प्रत्यĒवाͬचनः संप्रत्ययो भविष्यति। तɮयथा- ‘Ēामो भवता गन्तåयो नवः’ प्रत्यĒ इति गàयते।
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एतÍचैव न जानीमः- Èवͬचåयाकरणे समानͧलɨगो निदȶशः ͩĐयत इति॥
(समाधानसाधकशेषभाष्यम्)
अपि चाğ कामचारः प्रयोÈतुः शÞदानामͧभसàबन्धे। तɮयथा-‘यवागूर्भवता भोÈतåया न वा’ यदा
यवागूशÞदो भु िजना संबÚयते, भु िजर्नवाशÞदेन , तदा प्रतिषेधवाͬचनः संप्रत्ययो भवति- ‘यवागूर्भवता
भोÈतåया न वा’ नेति गàयते॥ यदा तु नवाशÞदो यवागूशÞदेनाͧभसंबÚयते, न भु िजना, तदा
प्रत्यĒवाͬचनः संप्रत्ययो भवति-यथा-‘यवागूर्नवा भवता भोÈतåया’ प्रत्यĒेति गàयते। न चेह वयं
विभाषाĒहणेन सवर्ादȣन्यͧभसंबÚनीमः- दिÈसमासे बहु ĭीहौ सवर्ादȣनि विभाषा भवन्तीति॥
ͩकं तहर्ि॥
भवतिरͧभसंबÚयते- दिÈसमासे बहु ĭीहौ सवर्ादȣनि भविन्त विभाषेति॥
(विÚयनित्यत्वसाधनाͬधकरणम्)
(२६३ आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ विÚयनित्यत्वमनुपपन्नं प्रतिषेधसं£ाकरणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
विधेरनित्यत्वं नोपɮयते। शुशाव शुशुवतु ः शुशुवु ः। ͧशæवाय ͧशिæवयतु ः ͧशिæवयु ः॥
ͩकं कारणम् ॥
‘प्रतिषेधसं£ाकरणात्’ प्रतिषेधस्येयं सं£ा ͩĐयते। तेन विभाषाप्रदेशेषु प्रतिषेधस्यैव संप्रत्ययः स्यात् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 314 -
(२६४ समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ ͧसƨं तु प्रसÏय प्रतिषेधात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?।
‘प्रसÏयप्रतिषेधात्’ विधाय ͩकं ͬचन्नवेत्युÍयते तेनोभयं भविष्यति॥
(१६५ आक्षेपवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ विप्रतिषिƨं तु ॰॥*॥
(भाष्यम्)
विप्रतिषिƨं तु भवति। अğ न वि£ायते- के नाͧभप्रायेण प्रसजति, के न निवृ ित्तं करोतीति॥
(२६६ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ न वा प्रसɨगसामØयर्ादन्यğ प्रतिषेधविषयात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?॥
‘प्रसɨगसामØयर्ात्’। प्रसɨगसामØयर्ाÍच विͬधर्भविष्यति- अन्यğ प्रतिषेधविषयात् ॥
प्रतिषेधसामØयर्ाÍच प्रतिषेधो भविष्यति- अन्यğ विͬधविषयात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 315 -
तदेतत् Èव ͧसƨं भवति- या अप्राप्ते विभाषा। या हि प्राप्ते विभाषा, कृ तसामØर्यस्तğ पूवȶणैव
विͬधǐरति कृ त्वा प्रतिषेधस्यैव संप्रत्ययः स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
एतदपि ͧसƨम् ॥
कथम्?॥
विभाषेति महती सं£ा ͩĐयते। सं£ा च नाम यतो न लघीयः॥
कु त एतत?॥
लËवथɍ हि सं£ाकरणम् । तğ मéत्याः सं£ायाः करणे एतत्प्रयोजनम्- उभयोः सं£ा यथा वि£ायेत
नेति च वेति च। तğ या तावदप्राप्ते विभाषा, तğ प्रतिषेधं नास्तीति कृ त्वा वेत्यनेन विकãपो
भविष्यति। या हि प्राप्ते विभाषा, तğोभयमुपिस्थतं भवति-नेति च वेति च। तğ नेत्यनेन प्रतिषिƨे
वेत्यनेन विकãपो भविष्यति॥
(भाष्यम्)
एवमपि-
(२६७ आक्षेपवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ विͬधप्रतिषेधयोयर्ुगपɮवचनानुपपित्तः॥
(भाष्यम्)
विͬधप्रतिषेधयोयर्ुगपɮवचनं नोपपɮयते। शुशाव शुशुवतु ः शुशुवु ः। ͧशæवाय ͧशिæवयतु ः ͧशिæवयु ः।
(भाष्यम्)
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 316 -
(२६८ आक्षेपसाधकवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ भवतीति चेन्न प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
भवतीति चेति प्रतिषेधो न प्राप्नोति॥
(२६९ आक्षेपवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ नेति चेन्न विͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
नेति चेɮविͬधर्न ͧसÚयति॥
(२७० समाधानवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ ͧसƨं तुपूर्वस्योत्तरेण बाͬधतत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
पूर्वविͬधमुत्तरो विͬधबार्धते। इतिकरणोऽर्थनिदȶशार्थ इत्युÈतम् ॥
(२७१ आक्षेपवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ साÚवनुशासनेऽिस्मञ् शास्ğे यस्य विभाषा तस्य साधुत्वम् ॥*॥
साÚवनुशासनेऽिस्मञ् शास्ğे यस्य विभाषा ͩĐयते सा विभाषा साधु ः स्यात् । समासæचैव हि विभाषा
ͩĐयते, तेन समासस्यैव विभाषा साधुत्वं स्यात् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 317 -
अस्तु। यः साधु ः, स प्रयोêयते । असाधुर्न प्रयोêयते॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
न चैव हि कदाͬचɮ राजपुǽष इत्येतस्यामवस्थायामसाधुत्वͧमष्यते॥
(भाष्यम्)
अपि च-
(२७३ आक्षेपवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ ɮवेधाऽप्रतिपित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
ɮवैधं शÞदानामप्रतिपित्तः स्यात् । इÍछामæच-पुनवर्िभाषाप्रदेशेषु ɮवैधं शÞदानां प्रतिपित्तः स्यादिति,
तÍच न ͧसÚयति। यस्य पुनः कायर्ाः शÞदाः, विभाषाऽसौ समासं निर्वर्तयति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यस्यापि नित्याः शÞदास्तस्याप्येष दोषो न भवति॥
कथम्?॥
न विभाषा Ēहणेन साधुत्वमͧभसंबÚयते॥
ͩकं तहर्ि॥
समाससं£ाऽͧभसंबÚयते- समास इत्येषा सं£ा विभाषा भवतीति॥ तɮयथा-मेÚयः पशुवर्िभाषितः
मेÚयोऽनɬवान् विभाषितः-इति। नैतɮविचार्यते- अनɬवान्नानɬवानिति॥
ͩकं तहर्ि?॥
आलÞधåयो नालÞधåय इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 318 -
(२७३आक्षेपवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ कायȶषु युगपदन्वाचययौगपɮयम् ॥*॥
(भाष्यम्)
कायȶषु शÞदेषु युगपदन्वाचयेन च यदुÍयते, तस्य युगपɮवचनता प्राप्नोति‘तåयत्तåयानीयरः’ ढक् च
मणडू कात् इति॥ यस्य पुननर्ित्याः शÞदाः, प्रयुÈतानामसौ साधुत्वमन्वाचष्टे॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च यस्यापि कायर्ास्तस्याप्येष न दोषः॥
कथम्?॥
प्रत्ययः परो भवतीत्युÍयते। न चैकस्याः प्रकृ तेरनेकस्य प्रत्ययस्य युगपत्परत्वेन संभवोऽिस्त॥
(आक्षेपाͧभप्रायभाष्यम्)
नापि Ħूमः-प्रत्ययमाला प्राप्नोति॥
ͩकं तहर्ि?॥
कर्तåयͧमति प्रयोÈतåये युगपʊवितीयस्य तृ तीयस्य च प्रयोगः प्राप्नोतीति॥
(आक्षेपाबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। अर्थगत्यर्थः शÞदप्रयोगः। अर्थ संप्रत्याययिष्यामीति शÞदः प्रयुÏयते।
तğैके नोÈतत्वात्तस्यार्थस्य ɮवितीयस्य च तृ तीयस्य च प्रयोगेण न भवितåयम् ‘उÈताथर्ानामप्रयोगः’
इति॥
(२७४आक्षेपवातर्िकम् ॥१७॥)
॥*॥ आचार्यदेशशीलने च तɮविषयता॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 319 -
(भाष्यम्)
आचार्यशीलनेन देशशीलनेन च यदुÍयते, तस्य तɮविषयता प्राप्नोति। ‘इको ıस्वोऽङयो गालवस्य’
‘प्राचामवृƨात् ͩफन् बहु लम् ’ इति गालवा एव ıस्वान्प्रयुञ्जीरन्, प्राक्षु चैव हि ͩफन्स्यात् । तɮयथा
‘जमदिÊनवर्ा एतत्पञ्चममवदानमवाɮयत् । तस्मान्नाजामदÊन्यः पञ्चावत्तं जुहोति’॥ यस्य
पुननर्ित्याः शÞदाः, गालवĒहणं तस्य पूजार्थम्, देशĒहणं च कȧत्र्यर्थम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च- यस्यापि कायर्ाः शÞदाः, तस्यापि गालवĒहणं पूजाथɍ स्यात्, देशĒहणं च कȧत्र्यर्थम् ॥
(२७५ आक्षेपवातर्िकम् ॥१८॥)
॥*॥ तत्कȧर्तने च ɮवेधाऽप्रतिपित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
तत्कȧर्तने च ɮवैधं शÞदानामप्रतिपित्तः स्यात् ॥ इÍछामæच पुनराचार्यĒहणेषु देशĒहेणु च ɮवैधं
शÞदानां प्रतिपित्तः स्यादिति, तÍच न ͧसÚयति॥
(सूğप्रत्याÉयानम्)
(२७६ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥१९॥)
॥*॥ अͧशष्यो वा विदितत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अͧशष्यो वा पुनरयं योगः॥
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 320 -
‘विदितत्वात्’। यदनेन योगेन प्राØर्यते तस्यार्थस्य विदितत्वात् ॥ येऽपि éयेतां सं£ां नारभन्ते तेऽपि
विभाषेत्युÈतेऽनित्यत्वमवगÍछिन्त॥ याͯ£काः खãवपि सं£ामनारभमाणा
विभाषेत्युÈतेऽनित्यत्वमगÍछिन्त। तɮयथा-‘मेÚयः पशु विभाषितो मेÚयोऽनɬवािन्वभाषितः’ इति।
आलÞधåयो नालÞधåय इति गàयते॥ आचार्यः खãवपि सं£ामारभमाणो भूयिष्ठमन्यैरपि शÞदैरेतमथɍ
संप्रत्याययति-बहु लम्, अन्यतरस्याम्, उभयथा, वा, एके षाम् इति॥
(अप्राप्तविभाषाप्रकरणम्)
(२७७ अͬधकारवातर्िकम् ॥२०॥)
॥*॥ अप्राप्ते ǒğसंशयाः॥ *॥
(भाष्यम्)
इत उत्तरं या विभाषा अनुĐͧमष्यामः, अप्राप्ते ता ġष्टåयाः॥ ǒğसंशयास्तु भविन्त-प्राप्ते, अप्राप्ते
उभयğ वेति॥
(२७८ अप्राप्तविभाषोदाहरणवातर्िकम् ॥२१॥)
॥*॥ ɮवन्ɮवे च, विभाषा जͧस॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते?, कथं वाऽप्राप्ते?, कथं वोभयğ?
(संदेहसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 321 -
उभयशÞदः सवर्ादिषु पɫयते। तयपæचायजादेशैः ͩĐयते। तेन वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते,
उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यदि प्रत्ययान्तरम्, उभयीति ईकारो न प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम्, माğिजत्येवं भविष्यति॥
कथम्?॥
माğिजति नेदं प्रत्ययĒहणम् ॥
ͩकं तहर्ि?॥
प्रत्ययाहारĒहणम् ॥
Èव संनिविष्टानां प्रत्याहारः?॥
माğशÞदात्प्रभृ ति आ अयचæचकारात् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यदि प्रत्याहारĒहणम् । ‘कति तिष्ठिन्त।
‘अğापि प्राप्नोति।
(समाधानसाधकभाष्यम्)
अत इति वर्तते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 322 -
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवमपि-‘तैलमाğा घृ तमाğा’ अğापि प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
सǺशस्याप्यसंनिविष्टस्य न भविष्यति प्रत्याहारेण Ēहणम् ॥
(२७९ उदाहरणवातर्िकम् ॥२२॥)
॥*॥ ऊणȾतेवर्िभाषा॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते कथं वोभयğ?।
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘असंयोगािãलɪ ͩकत्’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)र्
अप्राप्ते]
(संदेहबाधकभाष्यम्)
अन्यƨि ͩकत्त्वम्, अन्यƨि ͫङत्वम् ॥
(संदेहसाधकभाष्यम्)
एकं चेिन्ङित्कतौ। यɮयेकं ͫङित्कतौ, ततः संदेहः॥
(तृतीयाक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 323 -
अथ हि नाना, नािस्त संदेहः॥
(समाधानभाष्यम्)
यɮयपि नाना, एवमपि संदेहः-प्रौणर्ुवीति।
(संदेहोपपादभाष्यम्)
‘सार्वधातुकमपित्’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते॥
(२८० उदाहरणवातर्िकम्॥२३॥)
॥*॥ विभाषोपयमने॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वा अप्राप्ते? कथं वोभयğ?
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
गन्धन इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। गन्धन इति निवृ त्तम् ॥
(२८१ उदाहरणवातर्िकम् ॥२४॥)
॥*॥ अनुपसगर्ाɮवा॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 324 -
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः।
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?।
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘वृ ित्तसर्गतायनेषु Đमः’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। वृ त्त्यादििष्वति निवृ त्तम् ॥
(२८२ उदाहरणवातर्िकम् ॥२५॥)
॥*॥विभाषा वृक्षमृगादȣनाम् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘जातिरप्राͨणनाम्’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। ‘जातिरप्राͨणनाम्’ इति निवृ त्तम् ॥
(२८३ उदाहरणवातर्िकम् ॥२६॥)
॥*॥उषविदजागृ ßयोऽन्यतरस्याम्॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 325 -
(भाष्यम्)
प्राप्ते अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेह।
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
प्रत्ययान्तादिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। प्रत्ययान्ता धात्वन्तराͨण॥
॥*॥ दȣपादȣनां विभाषा॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘भावकर्मणोः’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। कर्तरȣति हि वर्तते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि संदेहः-न्याáये वा कर्तǐर, कर्मकर्तǐर वेति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 326 -
(समाधानभाष्यम्)
नािस्त संदेहः। सकर्मकस्य कतर्ा कर्मद्भवति॥ अकर्मकाæच दȣपादयः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अकर्मका अपि वै सोपसगर्ाः सकर्मका भविन्त॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
कमर्ापदिष्टा विधयः कर्मस्थभावकानां कर्मस्थͩĐयाणां वा भविन्त। कतर्ृस्थभावकाæच दȣपादयः॥
(२८५ उदाहरणवातर्िकम् ॥२८॥)
॥*॥ विभाषाĒेप्रथमपूवȶषु॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते?॥ कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘आभीêÖये’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। ‘आभीêÖये’ इति निवृ त्तम् ॥
(२८६ उदाहरणवातर्िकम् ॥२९॥)
॥*॥ तृ न्नादȣनां विभाषा॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 327 -
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘आĐोशे’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वोभयğ, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। आĐोशे’ इति निवृ त्तम्?॥
(२८७ उदाहरणवातर्िकम् ॥३०॥)
॥*॥ एकहलादौ पूरयितåयेऽन्यतरस्याम् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते?॥ कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘उदकस्योदः सं£ायाम्’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। सं£ायाͧमति निवृ त्तम् ॥
(२८८ उदाहरणवातर्िकम् ॥३१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 328 -
॥*॥ æवादेǐरͬञ। पदान्तस्यान्यतरस्याम् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः।
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते?॥ कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
इञीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। इञीति निवृ त्तम् ॥
(२८९ उदाहरणवातर्िकम् ॥३२॥)
॥*॥ सपूवर्ायाः प्रथमाया विभाषा॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
चादिͧभयȾग इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। चादिͧभयȾग इति निवृत्तम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 329 -
(२९० उदाहरणवातर्िकम् ॥३३॥)
॥*॥ Ēो यङयͬच विभाषा॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते?॥ कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
यङȣति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
अप्राप्ते। यङȣति निवृ त्तम् ॥
(प्राप्तविभाषाप्रकरणम्)
(२९१ अͬधकारवातर्िकम् ॥३४॥)
॥प्राप्ते च॥
(भाष्यम्)
इत उत्तरं या विभाषा अनुĐͧमष्यामः, प्राप्तेता ġष्टåयाः। ǒğसंशयास्तुभविन्त- प्राप्ते, अप्राप्ते,
उभयğ वेति॥
(२९२ उदाहरणवातर्िकम् ॥३५॥)
॥विभाषा विप्रलापे॥
भाष्यम्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 330 -
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेह॥
(संदेहापेक्षपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयğ?
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘åयÈतवाचाम्’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति।
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
प्राप्ते। åयÈतवाचाͧमति हि वर्तते॥
(२९३ उदाहरणवातर्िकम् ॥३६॥)
॥*॥ विभाषोपपदेन प्रतीयमाने॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहापक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘स्वǐरतͬञतः’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
प्राप्ते। ‘स्वǐरतͬञतः’ इति हि वर्तते?॥
(२९४ उदाहरणवातर्िकम् ॥३७॥)
॥*॥ तिरोऽन्तरधȿ, विभाषा कृ ͬञ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 331 -
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते,? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘अन्तधȿ’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
प्राप्ते। ‘अन्तधȿ’ इति हि वर्तते॥
(२९५ उदाहरणवातर्िकम् ॥३८॥)
॥*॥ अͬधरȣæवरे, विभाषा कृ ͬञ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः।
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
ईæवर इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
प्राप्ते। ‘ईæवरे’ इति हि वर्तते॥
(२९६ उदाहरणवातर्िकम् ॥३९॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 332 -
॥*॥ दिवस्तदर्थस्य, विभाषोपसगȶ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
तदर्थस्येति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
प्राप्ते। ‘तदर्थस्य’ इति हि वर्तते॥
(उभयğविभाषाप्रकरणम्)
(२९७ अͬधकारवातर्िकम् ॥४०॥)
॥*॥ उभयğ च॥*॥
(भाष्यम्)
इत उत्तरं या विभाषा अनुĐͧमष्यामः, उभयğ ता ġष्टåयाः। ǒğसंशयास्तु भविन्त- प्राप्ते, अप्राप्ते,
उभयğ वेति॥
(२९८ उदाहरणवातर्िकम् ॥४१॥)
॥*॥ ǿकोरन्यतरस्याम् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 333 -
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?।
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘गतिबु ƨिप्रत्यवसानार्थशÞदकमर्ाकर्मकाणामͨण कतर्ा स णौ’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते,
उभयğ वेति संदेहः॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
उभयğ। प्राप्ते तावत्- अßयवहारयति सैन्धवान् अßयवहारयति सैन्धवैः। विकारयति सैन्धवान्
विकारयति सैन्धवैः। अप्राप्ते-हरति भारं देवदत्तः, हारयति भारं देवदत्तम्, हारयति भारं देवदत्तेन।
करोति कटं देवदत्तः, कारयति कटं देवदत्तम्, कारयति कटं देवदत्तेन॥
(२९९ उदाहरणवातर्िकम् ॥४२॥)
॥*॥ न यदि, विभाषा साकाɨक्षे॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?।
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
यदȣति वा नित्य प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 334 -
उभयğ। प्राप्ते तावत्- अͧभजानाͧस देवदत्त यत्कæमीरेषु वत्स्यामः यत्कæमीरेष्ववसाम। यत्तğौदनं
भोêयामहे यत्तğौदनमभुञ्Ïमहि। अप्राप्ते- अͧभजानाͧस देवदत्त कæमीरान् गͧमष्यामः
कæमीरानगÍछाम, तğौदनं भोêयामहे तğौदनमभुञ्Ïमहि।
(३०० उदाहरणवातर्िकम् ॥४३॥)
॥*॥ विभाषा æवेः॥*॥
(भाष्यम्)
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?।
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
ͩकतीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति।
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
उभयğ। प्राप्ते तावत्- शुशुवतु ः शुशुवु ः ͧशिæवयतु ः ͧशिæवयु ः। अप्राप्ते-शुशाव शुशविथ, ͧशæवाय
ͧशæवयिथ॥
(३०१ उदाहरणवातर्िकम् ॥४४॥)
॥*॥ विभाषा संघुषास्वनाम् ॥*॥
(संघुषोदाहरणभाष्यम्)
संपूवर्ाɮघुषेः-
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 335 -
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ?॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
‘घु षिरविशÞदेन’ इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
उभयğ। प्राप्ते तावत्-संघुष्टा रÏजु ः संघु षिता रÏजु ः। अप्राप्ते-संघुष्टं वाÈयमाह संघु षितं वाÈयमाह॥
(आस्वनोदाहरणभाष्यम्)
आɨपूवर्ात्स्वनेः-
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयğ वेति संदेहः।
(संदेहाक्षेपभाष्यम्)
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयğ? ॥
(संदेहोपपादकभाष्यम्)
मनसीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यğ वाऽप्राप्ते, उभयğ वेति॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
उभयğ। प्राप्ते तावत्- आस्वान्तं मन आस्वनितं मनः। अप्राप्ते- आस्वनितो देवदत्तः आस्वन्तो
देवदत्त इति॥
इति åयाकरण-न्याय-वेदान्ताचार्य-लÞधस्वर्णपदक-पिÖडत-श्रीǽġधरझाप्रणीते
महाभाष्यप्रदȣपोƧयोततत्वालोके प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे षष्ठमािéनकम् ॥
इति प्रथमाÚयाये प्रथमपादे षष्ठमािéनकम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 336 -
**************
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 337 -
प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे सप्तममािéनकम् ॥
(३९ संप्रसारणसं£ासूğम् ॥१।१।७ आ. १॥)
इÊयणः संप्रसारणम् ॥१।१।४४॥
(उभयसं£ात्वस्थापनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमयं वाÈयस्य संप्रसारणसं£ा ͩĐयते-इÊयण इत्येतɮवाÈयं संप्रसारणसं£ं भवतीति।
आहोिस्वɮवर्णस्य इÊयो यणः स्थाने वर्णः स संप्रसारणसं£ो भवतीति।
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(३०२ वाÈयसं£ापक्षदूषणवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ संप्रसारणसं£ायां वाÈयस्य सं£ा चेɮवर्णविͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
संप्रसारणसं£ायां वाÈयस्य सं£ा चेɮवर्णविͬधर्न ͧसÚयति- संप्रसारणात्परः पूवȾ भवतीति,
संप्रसारणस्य दȣघȾ भवतीति। नहि वाÈयस्य संप्रसारणसं£ायामेष निदȶश उपपɮयते। नाप्येतयोः
कार्ययोः संभवोऽिस्त।
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि वर्णस्य॥
(३०३ वर्णसं£ापक्षदूषणवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ वर्णसं£ा चेिन्नवृर् तिः *॥२॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 338 -
(भाष्यम्)
वर्णस्य सं£ा चेिन्नवृर् ित्तर्न ͧसÚयति- ‘ष्यङः’ सàप्रसारणम्’ इति। स एव हि तावदिग् दुर्लभः, यस्य
सं£ा ͩĐयते॥ अथापि कथंͬचãलßयेत, के नासौ यणः स्थाने स्यात् । अनेन éयसौ åयवस्थाप्यते।
तदेतदितरेतराश्रयं भवति। इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãपन्ते॥
(३०४ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ विभिÈतविशेषनिदȶशस्तु £ापक उभयसं£ात्वस्य*॥३॥
(भाष्यम्)
यदयं विभिÈतविशेषैनिदȶशं करोति-संप्रसारणात्परः पूवȾ भवतीति, संप्रसारणस्य दȣघȾ भवतीति, ष्यङः
संप्रसारणं भवतीति। तेन £ायते-उभयोः सं£ा भवतीति॥ यत्तावदाह-संप्रसारणात्परः पूवȾ भवतीति,
संप्रसारणस्य दȣघȾ भवतीति, तेन £ायते- वर्णस्य भवतीति॥ यदप्याह- ष्यङः संप्रसारणͧमति, तेन
£ायते- वाÈयस्य सं£ा भवतीति॥
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथ वा पुनरस्तु वाÈयस्यैव॥
(उÈताक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्- *संप्रसारणसं£ायां वाÈयस्य सं£ा चेɮवर्णविͬधः* इति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। यथा काकाÏजातः काकः, æयेनाÏजातः æयेनः। एवं संप्रसारणाÏजातं संप्रसारणम् ।
तस्मात्परः पूवȾ भवति, तस्य दȣघȾ भवतीति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 339 -
अथवा Ǻæयन्ते हि- वाÈयेषु वाÈयैकदेशान् प्रयुञ्जानाः, पदेषु च पदैकदेशान् । वाÈयेषु
तावɮवाÈयैकदेशान्-प्रविश, पिÖडीम्, प्रविश, तर्पणम् इति। पदेषु पदैकदेशान् -देवदत्तो दत्तः,
सत्यभामा भामेति। एवͧमहापि-संप्रसारणनिवृर् त्तात्संप्रसारणनिवृर् त्तस्येत्येतस्य वाÈयस्याथȶ
संप्रसारणात्संप्रसारणस्येत्येष वाÈयैकदेशः प्रयुÏयते। तेन निवर्ृत्तस्य विͬधं वि£ास्यामः-
संप्रसारणनिवृर् त्तात्संप्रसारणनिवृर् त्तस्येति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा आहायं-संप्रसारणात्परः पूवȾ भवतीति, संप्रसारणस्य दȣघȾ भवतीति। न च वाÈयस्य
संप्रसारणसं£ायां सत्यामेष निदȶश उपपन्नः, नाप्येतयोः कार्ययोः संभवोऽस्तीति तğ
वचनाद्भविष्यति॥
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनरस्तु वर्णस्य॥
(उÈताक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-*वर्णसं£ा चेिन्नवृर् ित्तः*इति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। इतरेतराश्रयमाğमेतÍचोदितम् । सवर्ाͨण चेतरेतराश्रयाÖयेकत्वेन पǐरǿतानि-*ͧसƨं तु
नित्यशÞदत्वाɮ*इति।
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नेदं तुãयमन्यैǐरतरेतराश्रयैः। न हि तğ ͩकं ͬचदुÍयते- अस्य स्थाने ये आकारैकारौकारा भाåयन्ते ते
वृ ƨिसं£ा भवन्तीति। इह हि पुनǽÍयते-इÊयो यणः स्थाने वर्णः स सàप्रसारणसं£ा भवतीति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 340 -
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तहर्ि भाविनीयं सं£ा वि£ास्यते। तɮयथा-किæचत्कं ͬचत् तन्तुवायमाह- ‘अस्य सूğस्य शाटकं
वय’ इति। स पæयति-‘यदि शाटको न वातåयः, अथ वातåयो न शाटकः, शाटको वातåयæचेति
विप्रतिषिƨम्, भाविनी खãवस्य सं£ाऽͧभप्रेता, स मन्ये वातåयो-‘यिस्मन्नुते शाटक इत्येतद्भवति’
इति। एवͧमहापि- स यणः स्थाने भवति यस्याͧभनिवृर् त्तस्य सàप्रसारणͧमत्येषा सं£ा भविष्यति।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-इजादियजादिप्रवृ ित्तæचैव हि लोके लêयते। यजाɮयपदेशात्तु इजादिनिवृ ित्तः प्रसÈता।
प्रयुञ्जते च पुनलȾका इष्टम् उप्तͧमति। ते मन्यामहे -अस्य यणः स्थाने इमͧमकं प्रयुञ्जते इति।
तğ तस्यासाÚवͧभमतस्य शास्ğेण साधुत्वमन्वाÉयायते-ͩकति साधुर्भवति, ͫङति साधुर्भवतीति॥
इÊयणः सàप्रसारणम् ॥४४॥
(अथागमिस्थतिदेशनिर्णयप्रकरणम्)
(४० पǐरभाषासूğम् ॥१।१।७ आ. २॥)
आɮयन्तौ टͩकतौ॥१।१।४५॥
(अन्वयानुपपित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
समासनिदȶशोऽयम् । तğ न £ायते॥ क आदिः कोऽन्त तɮयथा- ‘अजाविधनौ देवदत्तय£दत्तौ’
इत्युÈते तğ न £ायते- कस्याजा धनम्, कस्यावयः-इति॥
(समाधानभाष्यम्)
यɮयपि तावãलोक एष Ǻष्टान्तः। Ǻष्टान्तस्यापि तु पुǽषारàभो निवर्तको भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 341 -
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त वेह किæचत्पुǽषारàभः॥
(समाधानभाष्यम्)
अस्तीत्याह॥
कः?॥
संÉयातानुदेशो नाम॥
(टͩकतोरागमविषयत्वनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कौ पुनष्टͩकतावाɮयन्तौ भवतः?॥
(समाधानभाष्यम्)
आगमावित्याह॥
(आदेशवादिन आगमवादिनं प्रति आक्षेपभाष्यम्)
युÈतं पुनर्यिन्नत्येषु नाम शÞदेषु आगमशासनं स्यात् । न नित्येषु नाम शÞदेषु
कू टस्थैरविचाͧलͧभर्वणȷर्भवितåयमनपायोपजनविकाǐरͧभः। आगमæच नामापूर्वः शÞदोपजनः॥
(आगमवादिन आदेशवादिनं प्रति आक्षेपभाष्यम्)
अथ युÈतं यिन्नत्येषु शÞदेष्वादेशाः स्यु ः॥
(आदेशवादिनः समाधानभाष्यम्)
बाढं युÈतम् । शÞदान्तरैǐरह, भवितåयम् । तğ शÞदान्तराÍछÞदान्तरस्य प्रतिपित्तयर्ुÈता॥
(इष्टापित्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 342 -
आदेशास्तहȹमे भविष्यिन्त। अनागमकानां सागमकाः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्कथम् ।
(एकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
सं£ाͬधकरोऽयम् । आɮयन्तौ चेह संकȧत्यȶते टकारककारवितावुदाıियेते।
तğाɮयन्तयोष्टकारककारावितौ सं£े भविष्यतः। तğ ‘आर्धधातुकस्येɬवलादे ः’ इत्युपिस्थतͧमदं
भवति- आदिǐरति। तेनेकारादिरादेशो भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एतावदिह सूğम् ‘इɪ’ इति। कथं पुनǐरयता सूğेण इकारादिरादेशो लßयः॥
(समाधानभाष्यम्)
लßय इत्याह॥
कथम्?।
बहु ĭीहिनिदȶशात् । बहु ĭीहिनिदȶशोऽयम् - इकारः ɪ आदिरस्येति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयपि तावदğैतÍछÈयते वÈतुम् इह तु कथम् -‘लुङलɨलृɨêवडु दात्तः’ इति,
यğाशÈयमुदात्तĒहणेनाकारो विशेषयितुम् ॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
तğ को दोषः?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 343 -
अɨगस्योदात्तत्वं प्रसÏयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। ǒğपदोऽयं बहु ĭीहिः। तğ वाÈय एवोदात्तĒहणेनाकारो विशेष्यते-अकार उदात्त
आदिरस्येति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यğ तéर्यनुवृ त्त्यैतद्भवति-‘आडजादȣनाम्’ इति॥
(समाधानभाष्यम्)
वêयत्येतत्-*अजादȣनामटा ͧसƨम् इति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
अथवा-यत्तावदयं सामान्येनोपदेष्टु ं शÈनोति, तत्तावदुपदिशति-प्रकृ तिम्, ततो वलाɮयार्धधातुकम्,
ततः पæचादिकारम् । तेनायं विशेषेण शÞदान्तरं समुदायं प्रतिपɮयते। तɮयथा-खदिरबबर्ुरयोः-
खदिरबबर्ुरौ गौरकाÖडौ सूêमपणȿ। ततः पæचादाह-कɨकटवान् खदिर- इति। तेनाऽसौ विशेषेण
ɮवåयान्तरं समुदायं प्रतिपɮयते॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा एतयानुपूåयर्ाऽयं शÞदान्तरमुपदिशति प्रकृ तिम् । ततो वलाɮयार्धधातुकम् । ततः पæचादिकारं,
यिस्मंस्तस्यागमबु ƨिर्भवति॥
(३०५आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ टͩकतोराɮयन्तविधाने प्रत्ययप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 344 -
टͩकतोराɮयन्तविधाने प्रत्ययस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ प्रत्यय आदिरन्तो वा मा भू दिति॥ ‘चरेष्टः’
‘आतोऽनुपसगȶ कः’ इति॥
(३०६ समाधानवातर्िकम्॥२॥)
॥*॥ परवचनाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
परवचनात्प्रत्यय आदिरन्तो वा न भविष्यति॥
(३०७ समाधानबाधकै कदेͧशवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ परवचनाित्सƨͧमति चेन्नापवादत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
परवचनाित्सƨͧमति चेत् । तन्न।
ͩकं कारणम्?॥
‘अपवादत्वात्’। अपवादोऽयं योगः॥ तɮयथा-‘ͧमदचोन्त्यात्परः’ इत्येष योगः स्थानेयोगत्वस्य
प्रत्ययपरत्वस्य चापवादः॥
(समाधानसाधकǺष्टान्तवैषàयभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। युÈतं तğ यदनवकाशं ͧमत्करणं स्थानेयोगत्वं प्रत्ययपरत्वं च बाधते। इह तु
पुनǽभयं सावकाशम् ॥
टित्करणस्यावकाशः-‘टितः’ इति ईकरो यथा स्यात् । ͩकत्करणस्यावकाशः- ‘ͩकति’ इत्याकारलोपो
यथा स्यात् ।
(समाधानबाधकापवादत्वसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 345 -
प्रयोजनं नाम तɮवÈतåयम्, यिन्नयोगतः स्यात् । यदि चायं नियोगतः परः स्यात्तत एतत्प्रयोजनं
स्यात् ॥ कु तो न खãवेतत् - टित्करणादयं परो भविष्यति न पुनरादिǐरति, ͩकत्करणाÍच परो
भविष्यति न पुनरन्त इति?॥
(ͩकदंशेऽपवादत्वबाधकभाष्यम्)
टितः खãवप्येष पǐरहारः। यğ नािस्त सàभवः- यत्परæच स्यादादिæच। ͩकतस्त्वपǐरहारः। अिस्त
हि सàभवः- यत्परæच स्यादन्तæच॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तğ को दोषः?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘उपसगȶघोः ͩकः’ आÚयो प्रÚयोः। ‘नोɨधात्वोः’ इति प्रतिषेधः प्रसÏयेत॥
(टिदंशेऽप्यपवादत्वबाधकभाष्यम्)
टितæचाप्यपǐरहारः। स्यादेव éययं टित्करणादादिः, न पुनः परः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
Èव तहर्ि इदानीͧमदं स्यात्- टित ईकारो भवतीति?॥
(समाधानभाष्यम्)
य उभयवान्-‘गापोष्टग्’ इति॥
(३०८ ͧसƨान्त्येकदेͧशसमाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ ͧसƨं तु षष्ठयͬधकारे वचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 346 -
ͧसƨमेतत् ।
कथम्?।
षष्ɫयͬधकारेऽयं योगः कर्तåय-‘आɮयन्तौ टͩकतौ षष्ठȤनिदर्िष्टस्य’ इति॥
(३०९ ͧसƨान्त्येकदेͧशसमाधानान्तरवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ आɮयन्तयोवर्ा षष्ɫयर्थत्वात्तदभावेऽसंप्रत्ययः॥*॥
(भाष्यम्)
आɮयन्तयोवर्ा षष्ɫयर्थत्वात्तदभावे षष्ɫया अभावे, असंप्रत्ययः स्यात्- आदिरन्तो वा न
भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
युÈतं पुनर्यÍछÞदनिͧमत्तको नामार्थः स्यात्, नार्थनिͧमत्तके न नाम शÞदेन भवितåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
अर्थनिͧमत्तक एव शÞदः॥
तत्कथम्?।
आɮयन्तौ षष्ठथȿ। न चाğ षष्ठȤं पæयामः। ते मन्यामहे-आɮयन्तावेवाğ न स्तः॥ तयोरभावे
षष्ɫयपि न भवतीति॥ आɮयन्तौ टͩकतौ॥४५॥
(४१ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।७ आ. ३॥)
ͧमदचोऽन्त्यात्परः॥१।१।४६॥
(सूğबाÚयनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 347 -
ͩकमर्थͧमदमुÍयते?॥
(३१० ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ ͧमदचोऽन्त्यात्पर इति स्थानपरप्रत्ययापवादः॥*॥
(भाष्यम्)
ͧमदचोऽन्त्यात्पर इत्युÍयते स्थानेयोगत्वस्य प्रत्ययपरत्वस्य चापवादः। स्थानेयोगत्वस्य तावत्-
कु Öडानि वनानि पयांͧस यशांͧस। प्रत्ययपरत्वस्य- ͧभनित्त छिनित्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
भवेदिदं युÈतमुदाहरणम्-कु Öडानि वनानि, यğ नािस्त संभवः-यदयमचोऽन्त्यात्परæच स्यात्, स्थाने
चेति। इदं त्वयुÈतम्- पयांͧस यशांसीति, अिस्त हि सàभवः-यदयमचोऽन्त्यात्परæच स्यात्, स्थाने
चेति॥
(समाधानभाष्यम्)
एतदपि युÈतम् ॥
कथम्?॥
नैवेæवर आ£ापयति, नापि धर्मसूğकाराः पठिन्त-अपवादैǽत्सगर्ा बाÚयन्ताͧमति॥
ͩकं तहर्ि?॥
लौͩककोऽयं Ǻष्टान्तः। लोके हि सत्यपि संभवे बाधनं भवति। तɮयथा-‘दͬध Ħाéमणेßयो
दȣयतां तĐं कौिÖडन्याय’ इति, सत्यपि संभवे दͬधदानस्य तĐदानं निवर्तकं भवति। एवͧमहापि
सत्यपि संभवे अचामन्त्यात्परत्वं षष्ठȤस्थानेयोगत्वं बाͬधष्यते॥
(सूğाप्रवृ ित्तनिǾपणाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 348 -
(३११ ͧसƨान्ताक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अन्त्यात्पूवȾ मस्जेͧर्मदनुषɨगसंयोगादिलोपार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अन्त्यात्पूवȾ मस्जेͧर्मɮवÈतåयः॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
अनुषɨगसंयोगादिलोपार्थम् । अनुषɨगलोपाथɍ संयोगादिलोपाथɍ च। अनुषɨगलोपाथɍ तावत्-
मÊनः मÊनवान् । संयोगादिलोपार्थम्-मɨÈता, मɨÈतुम्, मɨÈतåयम् ।
(३१२ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ भिर्जमÍयȾæच॥*॥
(भाष्यम्)
भिर्जमÍयȾæचान्त्यात्पूवȾ ͧमɮवÈतåयः। भǾजा मरȣचय इति॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
स तहर्ि वÈतåयः॥
(आक्षेपनिरासभाष्यम्)
न वÈतåयः, निपातनात् ͧसƨम् ।
ͩकं निपातनम्?॥
भǾजाशÞदोऽɨगुãयादिषु पɫयते। मरȣͬचशÞदो बाéवादिषु॥
(पूवर्ान्तत्वस्थापनाͬधकरणम्)
ͩकं पुनरयं पूवर्ान्तः?, आहोिस्वत् परादिः?, आहोिस्वदभÈतः?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 349 -
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं वायं पूवर्ान्तः स्यात्?॥ कथं वा परादिः? कथं वाऽभÈतः?॥
(समाधानभाष्यम्)
यɮयन्त इति वर्तते ततः पूवर्ान्तः। अथादिǐरति वर्तते ततः परादिः। अथोभयं निवृ त्तं
ततोऽभÈतः॥
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?।
(३१३ दूषणवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अभÈते दȣर्घनलोपस्वरणत्वानुस्वारशीभावाः॥*॥
(भाष्यम्)
यɮयभÈतो दȣर्घत्वं न प्राप्नोति। कु Öडानि वनानि। ‘नोपधायाः, सर्वनामस्थाने चासàबुƨौ’ इति
दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥ दȣर्घ॥
(नलोपोदाहरणभाष्यम्)
नलोप- नलोपæच न ͧसÚयति। ‘अÊने ğी ते वािजना ğी षधस्था ता ता पिÖडानाम्’ ‘न लोपः
प्रातिपदिकान्तस्य’ इति नलोपो न प्राप्नोति॥ नलोप॥
(स्वरोदाहरणभाष्यम्)
स्वर-स्वरæच न ͧसÚयति। ‘सवर्ाͨण Ïयोतींषि’ ‘सर्वस्य सुपि’ इत्याɮयुदात्तत्वं न प्राप्नोति। स्वर॥
(णत्वोदारहणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 350 -
णत्व- णत्वं च न ͧसÚयति। माषवापाͨण ĭीहिवापाͨण। पूवर्ान्ते प्रातिपादिकान्तनकारस्येति ͧसƨम्,
परादौ विभिÈतनकारस्येति। अभÈते नुमो Ēहणं कर्तåयम् ॥
(उदाहरणनिरासभाष्यम्)
न कर्तåयम् । ͩĐयते एतन्यास एव- ‘प्रातिपदिकान्तनु िàवभिÈतषु च’ इति। णत्व॥
(अनुस्वारोदाहरणभाष्यम्)
अनुस्वार-अनुस्वारæच न ͧसÚयति। ɮविषन्तपः परन्तपः। ‘मोऽनुस्वारो हͧल’ इत्यनुस्वारो न
प्राप्नोति॥
(उदाहरणबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘नæचापदान्तस्य झͧल’ इत्यनुस्वारो भविष्यति॥
(उदाहरणान्तरभाष्यम्)
यस्तहर्ि न झãपरः-वहंͧलहो गौः, अħंͧलहो वायु ः॥ अनुस्वारः॥
(शीभावोदाहरणभाष्यम्)
शीभाव- शीभावæच न ͧसÚयति। ğपुणी जतुनी तàबुǽणी। नपु ंसकादुत्तरस्यौङः शीभावो भवतीति
शीभावो न प्राप्नोति॥ शीभाव॥
(परादिपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तहर्ि परादिः कǐरष्यते॥
(३१४ परादिपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ परादौ गुणवृ ɮÚयौत्वदȣर्घनलोपानुस्वारशीभावेनकारप्रतिषेधाः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 351 -
यदि परादिगर्ुणः प्रतिषेÚयः- ğपुणे जतुने तुàबुǽणे। ‘घेͫर्ङति’ इति गुणः प्राप्नोति॥ गुण॥
(बृ ɮÚयुदारणभाष्यम्)
वृ ƨि-वृ ƨिः प्रतिषेÚया- अतिसखीनि Ħाéमणकु लानि। ‘सÉयुरसàबुƨौ’ इति ͨणत्त्वे ‘अचो
िञ्णति’ इति वृ ƨिः प्राप्नोति॥ वृ ƨि॥
(औस्वोदाहरणभाष्यम्)
औत्त्वं-औत्त्वं च प्रतिषेÚयम् । ğपुͨण जुतनि तुàबुǽͨण। ‘इदुद्भयामौदÍच घेः’ इत्यौत्त्वं प्राप्नोति॥
औत्त्व॥
(दȣघȾदाहरणभाष्यम्)
दȣर्घ-दȣर्घत्वं च न ͧसÚयति। कु Öडानि वनानि। ‘नोपधायाः, सर्वनामस्थाने चासàबुƨौ’ इति दȣर्घत्वं
न प्राप्नोति॥
(उदाहरणनिरासभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘अतो दȣघȾ यͬञ, सु पि च’ इत्येवं भविष्यति॥
(उदाहरणान्तरभाष्यम्)
इह तहर्ि-अस्थीनि दधीनि पि्रयसखीनि Ħाéमणकु लानि॥ दȣर्घ॥
(नलोपोदाहरणभाष्यम्)
नलोप-नलोपæच न ͧसÚयति। ‘अÊने ğी ते वािजना ğी षधस्था ता ता पिÖडानाम्’ ‘न लोपः
प्रातिपदिकान्तस्य’ इति नलोपो न प्राप्नोति॥ नलोप।
(अनुस्वारोदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 352 -
अनुस्वार-अनुस्वारæच न ͧसƨयति। ɮविषन्तपः परन्तपः॥ ‘मोऽनुस्वारो हͧल’ इत्यनुस्वारो न
प्राप्नोति॥
(उदाहरणनिरासभाष्यम्)
मा भूदेवम् । ‘नæचापदान्तस्य झͧल’ इत्यनुस्वारो भविष्यति॥
(उदाहरणान्तरभाष्यम्)
यस्तहर्ि न झãपरः-वहंͧलहो गौः, अħंͧलहो वायुः॥ अनुस्वार॥
(उदाहरणभाष्यम्)
शीभावे नकारप्रतिषेध-शीभावे नकारस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। ğपुणी जतुनी तुàबǽणी। सनुàकस्य
शीभावः प्राप्नोति॥
(उदाहरणनिरासभाष्यम्)
नैष दोषः, ‘निदर्िæयमानस्यादेशा भविन्त’ इत्येवं न भविष्यति॥
(उदाहरणसाधकभाष्यम्)
यस्तहर्ि निदिæयते तस्य न प्राप्नोति॥
कस्मात्?
नुमा åयवहितत्वाɮ॥
(पूवर्ान्तपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तहर्ि पूवर्ान्तः कǐरष्यते।
(३१५ पू् वर्ान्तपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ पूवर्ान्ते नपु ंसकोपसर्जनıस्वत्वं ɮविगुस्वरæच॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 353 -
(भाष्यम्)
यदि पूवर्ान्तः ͩĐयते, नपु ंसकोपसर्जनıस्वत्वं ɮविगुस्वरæच न ͧसƨयति॥
(उदाहरणभाष्यम्)
नपु ंसकोपसर्जनıस्वत्वम्-आराशिस्ğणी धानाशष्कु ͧलनी, निष्कौशािàबनी निवर्ाराणͧसनी॥
ɮविगुस्वरः-पञ्चारित्ननी दशारित्ननी। नु ͧम कृ ते अनजन्तत्वादेते विधयो न प्राप्नुविन्त॥
(३१६ दूषणबाधकवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ न वा बहिरɨगलक्षणत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः।
ͩकं कारणम्?॥
‘बहिरɨगलक्षणत्वात्’
बहिरɨगो नुम्, अन्तरɨगा एते विधयः॥
‘अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे’॥
ɮविगुस्वरे भूयान् पǐरहारः-संघातभÈतोऽसौ नोत्सहतेऽवयवस्येगन्ततां विहन्तु ͧमति कृ त्वा ɮविगुस्वरो
भविष्यति॥ ͧमदचोऽन्त्यात्परः॥४३॥
(इत्यागमिस्थतिदेशनिर्णयप्रकरणम्)
------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 354 -
(अथादेशनियामकप्रकरणम्)
(४२ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।७ आ.४)
एच इÊēस्वादेशे॥१।१।४७॥
(सूğारàभप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧमदमुÍयते?
(३१७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ एच इÊवचनं सवणर्ाकारनिवृ त्त्यर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एच इÊभवतीत्युÍयते-सवर्णनिवृ त्त्यर्थमकारनिवृकत्त्यथɍ च॥ सवर्णनिवृ त्त्यथɍ तावत्—एङो
ıस्वादेशशासनेषु अर्ध एकारोऽर्ध ओकारो वा मा भू दिति॥ अकारनिवृ त्त्यथɍच-इमावैचौ समाहारवणȿ
माğाऽवर्णस्य, माğेवणȾवर्णयोः। तयोर्ıस्वशासनेषु कदाͬचदवर्णः स्यात् कदाͬचदिवणȾवणȿ। मा
कदाͬचदवणɍ भू दित्येवमर्थͧमदमुÍयते॥
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(३१८ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ दȣर्घप्रसɨगस्तु॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 355 -
(भाष्यम्)
दȣघर्ािस्त्वकः प्राप्नुविन्त॥
ͩकं कारणम्?।
स्थानेऽन्तरतमो भवतीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च ıस्वादेश इत्युÍयते, तेन दȣघर्ा न भविष्यिन्त॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
विषयार्थमेतत् स्यात् -एचो ıस्वप्रसɨगे इÊभवतीति॥
(३१९ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ दȣघर्ाप्रसɨगस्तु निवर्तकत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
दȣघर्ाणां ित्वकामप्रसɨगः॥
ͩकं कारणम् ॥
‘निवर्तकत्वात्’। नानेनेको निर्वत्र्यन्ते।
ͩकं तहर्ि?॥
अनिको निवत्र्यन्ते॥ ͧसƨा éयğ ıस्वा इकæचानिकæच। तğानेनानिको निवत्र्यन्ते॥
(सूğप्रत्याÉयानाͬधकरणम्)
(प्रथमप्रयोजनप्रत्याÉयानभाष्यम्)
सवर्णनिवृ त्त्यथȶन तावन्नार्थः।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 356 -
(३२० प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ ͧसƨमेङः सस्थानत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
एङः ‘सस्थानत्वाɮ’ इकारोकारौ भविष्यतः, अर्ध एकारोऽर्घ ओकारो वा न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु च एङः सस्थानतरावधȷकाराƨȿकारौ॥
(समाधानभाष्यम्)
न तौ स्तः। यदि हि तौ स्यातां तावेवायमुपदिशेत् ॥
(समाधानबाधकष्यम्)
ननु च भोæछन्दोगानां सात्यमु ͬĒराणायनीया अर्धमेकारमर्धमोकारं चाधीयते-‘सुजाते एæव’
सूनृते, ‘अÚवयȾ ओġिͧभः सुतम्’ ‘शुĐन्ते एन्यɮ’ ‘यजतं ते एन्यत्’ इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
पार्षदकृ तिरेषा तğभवताम् । नैव लोके नान्यिस्मन् वेदे -अर्ध एकारः, अर्ध ओकारो वािस्त॥
(ɮवितीयप्रयोजनप्रत्याÉयानभाष्यम्)
अकारनिवृ त्त्यथȶनापि नार्थः॥
(३२१ प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ऐचोæचोत्तरभूयस्त्वात् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 357 -
(भाष्यम्)
ऐचोæचोत्तरभूयस्त्वादवणȾ न भविष्यति॥ भूयसी माğेवणȾवर्णयोः, अãपीयस्यवर्णस्य। भूयस एव
Ēहणानि भविष्यिन्त। तɮयथा-‘ĦाéमणĒाम आनीयताम्’ इत्युÍयते। तğ चावरतः पञ्चकाǽकȧ
भवति॥ एच इÊēस्वादेशे॥४८॥
--------------------
(४३ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।७ आ. १२५॥)
षष्ठȤ स्थानेयोगा॥१।१।४१॥
(स्थानेयोगशÞदार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदम्-स्थानेयोगेति?॥
(समाधानभाष्यम्)
स्थाने योगोऽस्याः सेयं स्थानेयोगा। सप्तàयलोपो निपातनात् ॥
तृतीयाया वा एत्वम् । स्थानेन योगोऽस्याः सेयं स्थानेयोगेति॥
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पुनǐरदमुÍयते?॥
(३२२ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ षष्ɫयाः स्थानेयोगवचनं नियमार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 358 -
नियमाथȾऽयमारàभः। एकशतं षष्ɫयथर्ाः, यावन्तो वा सिन्त। ते सवȶ षष्ɫयामुञ्चाǐरतायां
प्राप्नुविन्त। इष्यते च- åयाकरणे या षष्ठȤ सा स्थानेयोगैव स्यादिति। तञ्चान्तरेण यत्नं न
ͧसÚयतीति षष्ɫयाः स्थानेयोगवचनं नियमार्थम् । एवमर्थͧमदमुÍयते॥
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(३२३ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अवयवषष्ɫयादिष्वतिप्रसɨग शासो गोह इति॥*॥
(भाष्यम्)
अवयवषष्ठयादयस्तु न ͧसÚयिन्त॥
तğ को दोषः?॥
‘शास इदɨहलोः’ इति शासेæचान्त्यस्य स्यादुपधामाğस्य च। ‘ऊदुपधाया गोहः’ इति गोहेæचान्त्यस्य
स्यादुपधामाğस्य च॥
(३२४ आक्षेपबाधकसमाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ अवयवषष्ɫयादȣनां चाऽप्रािप्तयȾगस्याऽसंदिÊधत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अवयवषष्ɫयादȣनां च नियमस्याप्रािप्तः॥
ͩकं कारणम्?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 359 -
‘योगस्यासंदिÊधत्वात्’। संदेहे नियमः। न चावयवषष्ɫयादिषु संदेहः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?॥
(समाधानभाष्यम्)
नहि॥
कथमनुÍयमानं गंस्यते?।
लौͩककोऽयं Ǻष्टान्तः। तɮयथा लोके- किæचत् कं ͬचत् पृ Íछति-Ēामान्तरं गͧमष्याͧम पन्थानं
मे भवानुपदिशित्वति। स तस्मायाचष्टे-अमु िष्मन्नवकाशे हस्तदͯक्षणो Ēहȣतåयः, अमु िष्मन्नकाशे
हस्तवाम इति। यस्तğ तिर्यÈपथो भवति, न तिस्मन् संदेह इति कृ त्वा नासावुपदिæयते। एवͧमहापि
संदेहे नियमः। न चावयवषष्ɫयादिषु संदेहः॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-स्थाने अयोगा स्थानेयोगा॥
ͩकͧमदमयोगेति?॥
अåयÈतयोगा अयोगा॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा-योगवती योगा॥
का पुनयȾगवती?॥
यस्या बहवो योगाः॥
कु त एतत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 360 -
भू िàन हि मतुब् भवति॥
(३२५ आक्षेपबाधकवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ विͧशष्टा वा षष्ठȤ स्थानेयोगा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा-ͩकं ͬचिãलɨगमासÏय वêयाͧम-इत्थंͧलɨगा षष्ठȤ स्थानेयोगा भवतीति॥ न च
तिãलɨगमवयवषष्ɫयादिषु कǐरष्यते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवं, ‘शास इदɨहलोः’ ‘शा हौ’ शाͧसĒहणं कर्तåयम्-स्थानेयोगाथɍ ͧलɨगमासɨक्षयामीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
न कर्तåयम् । यदेवादः पुरस्तादवयवषष्ɫयथɍ प्रकृ तम्, एतदुत्तरğानुवृ त्तं सत् स्थानेयोगाथɍ
भविष्यति॥
कथम्?॥
अͬधकारो नाम ǒğप्रकारः॥
किæचदेकदेशस्थः सवɍ शास्ğमͧभÏवलयति, यथा प्रदȣपः सुप्रÏवͧलतः सवɍ वेæमाͧभÏवलयति॥
अपरोऽͬधकारो यथा रÏÏवा अयसा वा बƨं काष्ठमनुकृ ष्यते तɮवदनुकृ ष्यते चकारेण॥
अपरोऽͬधकारः प्रतियोगं तस्यानिदȶशार्थ इति योगे योगे उपतिष्ठते॥
तɮयदैष पक्षः-अͬधकारः प्रतियोगं तस्यानिदȶशार्थ इति। तदा हि यदेवादः पुरस्तादवयवषष्ɫयर्थम्,
एतदुत्तरğानुवृ त्तं सत् स्थानेयोगाथɍभविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 361 -
संप्रत्ययमाğमेतद्भवति। नéयनुञ्चार्य शÞदं ͧलɨगं शÈयमासɨÈतुम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ादेशे तिãलɨगं कǐरष्यते, तत्प्रकृ तिमास्कन्त्स्यति॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
यदि नियमः ͩĐयते, यğैका षष्ठȤ अनेकं च विशेष्यं तğ न ͧसÚयति। अɨगस्य हलः अणः
संप्रसारणस्येति हलस्य विशेष्योऽणपि विशेष्यः, संप्रसारणमपि विशेष्यम् ॥ असति पुननर्ियमे
कामचारः-एकया षष्ɫया अनेकं विशेषयितुम् । तɮयथा-देवदत्तस्य पुğः पाͨणः कàबल इति॥
तस्मान्नाथȾ नियमेन॥
(उÈताक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-एकशतं षष्ɫयथर्ाः, यावन्तो वा सिन्त। ते सवȶषष्ठयामुÍचाǐरतायां प्राप्नुवन्तीति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। यɮयपि लोके बहवोऽͧभसंबन्धा आथर्ा यौना मौखाः İौवाæचेति। शÞदस्य तु शÞदेन
कोऽन्योऽͧभसंबन्धो भवितुर्मति-अन्यदतः स्थानात् ॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
शÞदस्यापि शÞदेनानन्तरादयोऽͧभसंबन्धाः। अस्तेभर्ूवतीति संदेहः- स्थाने अनन्तरे समीपे इति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
संदेहमाğमेतद्भवति। सर्वसंदेहेषु चेदमुपतिष्ठते-‘åयाÉयानतो विशेषप्रतिपित्तर्नहि संदेहादलक्षणम्’
इति। स्थान इति åयाÉयास्यामः॥
(निदर्िæयामानपǐरभाषाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 362 -
(आक्षेपभाष्यम्)
न तहȹदानीमयं योगो वÈतåयः॥
(समाधानभाष्यम्)
वÈतåयæच॥
ͩकं प्रयोजनम्?।
षष्ɫयन्तं स्थानेन यथा युÏयेत यतः षष्ɫयुÍचाǐरता॥
ͩकं कृ तं भवति॥?
‘निदर्िæयमानस्यादेशा भविन्त’ इत्येषा पǐरभाषा न कर्तåया भवति॥ षष्ठȤ स्थानेयोगा॥४९॥
(४४अन्तरतमपǐरभाषासूğम् ॥१।१।७॥ आ. ६॥)
स्थानेऽन्तरतमः॥१।१।५०॥
(सूğोदाहरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुदाहरणम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘इको यणͬच’ दÚयğ मÚवğ। तालुस्थानस्य तालुस्थानः, ओष्ठस्थानस्य ओष्ठस्थानो यथा
स्यादिति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। संÉयातानुदेशेनाप्येतित्सƨम् ॥
(उदाहरणप्रदर्शनकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 363 -
इदं तहर्ि-‘तस्थस्थͧमपां तांतंतामः’ इति। एकार्थस्यैकार्थः ɮåयर्थस्य ɮåयर्थः , बéवर्थस्य बéवथȾ,
यथा स्यादिति।
(उदाहरणबाधकभाष्यम्)
ननु च एतदपि संÉयातानुदेशेनैव ͧसƨम् ।
(उदाहरणान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-‘अकः सवणȶ दȣर्घः’ इति दÖडाĒम्, क्षुपाĒम्, दधीन्ġः, मघूष्Ěः। कÖठस्थानयोः
कÖठस्थानस्तालुस्थानयोस्तालुस्थान ओष्ठस्थानयोरोष्ठस्थानो यथा स्यात् ॥
(यğानेकविधपǐरभाषासाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ स्थान इति वर्तमाने पुनः स्थानĒहणं ͩकमर्थम्॥
(समाधानभाष्यम्)
यğानेकमान्तयɍ तğ स्थानत एवान्तयɍ बलȣयो यथा स्यात् ॥
ͩकं पुनस्तत्?॥
चेता स्तोता। प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्नोति, स्थानत एकारोकारौ। पुनः स्थानĒहणादेकारौकारौ
भवतः॥
(तमĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ तमĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 364 -
‘झयो होऽन्यतरस्याम्’ इत्यğ ‘सोष्मणः सोष्माणः’ इति ɮवितीयाः प्रसÈताः, ‘नादवतो नादवन्त’
इति तृतीयाः प्रसÈताः॥ तमĒहणाɮये सोष्माणो नादवन्तæच ते भविन्त चतुथर्ाः-वाÊघसति
ǒğष्टु Þभसति॥
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पुनǐरदमुÍयते?॥
(३२६ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ स्थानिन एकत्वनिदȶशादनेकादेशनिदȶशाÍच सर्वप्रसɨगस्तस्मात् स्थानेऽन्तरतमवचनं
नियमार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
स्थान्येकत्वेन निदर्िæयते- अक इति। अनेकæच पुनरादेशः प्रतिनिदर्िæयते- दȣर्घ इति। ‘ स्थानिन
एकत्वनिदȶशादनेकादेशनिदȶशाÍच’ ‘सर्वप्रसɨगः’ सवȶ सर्वğ प्राप्नुविन्त। इष्यते चान्तरतमा एव
स्यु ǐरति। तÍचान्तरेण यत्नं न ͧसËयति। तस्मात् स्थानेऽन्तरतमवचनं नियमार्थम् ।
एवमर्थͧमदमुÍयते॥
(काकु भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत्॥
ͩकं तहȹति॥
(अथ प्रथमान्तपाठनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 365 -
यथा पुनǐरयमन्तरतमनिवृित्तः, सा ͩकं प्रकृतितो भवति- स्थानिन्यन्तरतमे षष्ठȤति।
आहोस्वदादेशतः- स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवतीति॥
कु तः पुनǐरयं विचारणा?॥
उभयथा हि तुãया संहिता ‘स्थानेऽन्तरतम उरण् रपरः’ इति॥
(भाष्यम्)
ͩकं चात्?॥
(सप्तàयन्तपाठदूषणभाष्यम्)
यदि प्रकृतितः, ‘इको यणͬच’ इति यणां येऽन्तरतमा इकस्तğ षष्ठȤ, यğ षष्ठȤ तğादेशा
भवन्तीतीहैव स्याɮ-दÚयğ मÚवğ। कु मार्यथɍ Ħéमबन्Úवर्थͧमत्यğ न स्यात् ॥ आदेशतः
पुनरन्तरतमनिवर्ृत्तौ सत्यां सर्वğ षष्ठȤ। यğ षष्ठȤ तğादेशा भवन्तीति सर्वğ ͧसƨं भवति॥
(सप्तàयन्तपाठदूषणान्तरभाष्यम्)
तथा-‘इको गुणवृƨी’ गुणवृ ɮÚयोयȶ अन्तरतमा इकस्तğ षष्ठȤ, यğ षष्ठȤ तğादेशा
भवन्तीतीहैव स्याɮ- नेता लविता नायको लावकः । चेता स्तोता चायकः स्तावक इत्यğ न स्यात् ।
आदेशतः पुनरन्तरतमनिवृर् त्तौ सत्यां सर्वğ षष्ठȤ। यğ षष्ठȤ तğादेशा भवन्तीति सर्वğ ͧसƨं
भवतीति॥
(सप्तàयन्तपाठदूषणान्तरभाष्यम्)
तथा-ऋवर्णस्य गुणवृƨिप्रसɨगे-गुणवृ ɮÚयोर्यदन्तरतममृ वणɍ तğ षष्ठȤ। यğ षष्ठȤ तğादेशा
भवन्तीतीहैव स्यात्- कतर्ा हतर्ा आस्तारकः निपारक इति। आस्तǐरता निपǐरता कारको हारक इत्यğ
न स्यात् ॥ आदेशतः पुनरन्तरतमनिवर्ृत्तौ सत्यां सर्वğ षष्ठȤ। यğ षष्ठȤ तğादेशा भवन्तीति सर्वğ
ͧसƨं भवतीति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 366 -
(प्रथमान्तरपाठदूषणभाष्यम्)
अथादेशतोऽन्तरमनिवृर् त्तौ सत्यामयं दोषः-वान्तो यि प्रत्यये’ स्थानिनिदȶशः कर्तåयः-
ओकारौकारयोǐरति वÈतåयम्, एकारैकारयोमर्ाभूदिति। प्रकृतितः पुनरन्तरतमनिवर्ृत्तौ सत्यां
वान्तादेशस्य एक्षु यान्तरतमा प्रकृ ततिस्तğ षष्ठȤ। यğ षष्ठȤ तğादेशा भवन्तीत्यान्तरेण
स्थानिनिदȶशं ͧसƨं भवति।
(दूषणोƨारभाष्यम्)
आदेशतोऽप्यन्तरतमनिवर्ृत्तौ सत्यां न दोषः॥
कथम्?॥
वान्तĒहणं न कǐरष्यते- ‘यि प्रत्यये’ एचोऽयादयो भवन्तीत्येव॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि न ͩĐयते, चेयं जेयͧमत्यğापि प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
‘क्षáयजáयौ शÈयाथȶ’ इत्येतिन्नयमाथɍ भविष्यति- ͯक्षÏयोरेवैच इति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
तयोस्तहर्ि शÈयाथर्ादन्यğापि प्राप्नोति- क्षेयं पापं जेयो वृ षलः॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
उभयतो नियमो वि£ास्यते- ͯक्षÏयोरेवैचः, तयोæच शÈयार्थ एवेति॥
(इष्टानुपपित्तभाष्यम्)
इहापि तहर्ि नियमान्न प्राप्नोति- लåयं पåयम् । अवæयलाåयम् अवæयपाåयͧमति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 367 -
(इष्टोपपित्तभाष्यम्)
तुãयजातीयस्य नियमः॥
कæच तुãयजातीयः?॥
यथाजातीयकः ͯक्षÏयोरेच् ॥
कथंजातीयकः ͯक्षÏयोरेच्?॥
एकारः॥
(अनिष्टापित्तभाष्यम्)र्
एवमपि] रायͧमÍछति रैयतीत्यğ प्राप्नोति॥
(अनिष्टापित्तवारणभाष्यम्)
रायिæछान्दसः। Ǻष्टानुविͬधæछन्दͧस भवति॥
(प्रथमान्तपाठे दूषणान्तरभाष्यम्)
‘ऊदुपधाया गोहः’ आदेशतोऽन्तरतमनिवृर् त्तौ सत्यामुपधाĒहणं कर्तåयम् ॥ प्रकृ तितः
पुनन्तरतमनिवृर् त्तौ सत्यामूकारस्य गोहो याऽन्तरतमा प्रकृ तिस्तğ षष्ठȤ, यğ षष्ठȤ तğादेशा
भवन्तीत्यन्तरेणोपधाĒहणं ͧसƨं भवति॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
आदेशतोऽप्यन्तरतमनिवृर् त्तौ सत्यां न दोषः॥ ͩĐयते एतन्यास एव॥
(प्रथमान्तपाठे दूषणान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 368 -
‘रदाßयां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः’ आदेशतोऽन्तरतमनिवृर् तौ सत्यां तकारĒहणं कर्तåयम् ॥
प्रकृ तितः पुनरन्तरनिवृ त्तौ सत्यां नकारस्य निष्ठायां यान्तरतमा प्रकृ तिस्तğ षष्ठȤ, यğ षष्ठȤ
तğादेशा भवन्तीत्यन्तरेणापि तकारĒहणं ͧसƨं भवति॥
(दूषणपǐरहारभाष्यम्)
आदेशतोऽप्यन्तरतमनिवर्ृतौ सत्यां न दोषः। ͩĐयत एतन्यास एव॥
(इति प्रथमान्तपाठनिर्णयः)
---------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 369 -
(अथ स्वतन्ğविͬधत्वनिराकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं निर्वर्तकम्-अन्तरतमा अनेन निर्वत्र्यन्ते। आहोिस्वत् प्रतिपादकम् - अन्येन
निवृर् त्तानामनेन प्रतिपित्तः?॥
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेष?॥
(३२७ प्रथमपक्षदूषणवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ स्थानेऽन्तरतमे निर्वर्तके सर्वस्थानिनिवृ ित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
स्थानेऽन्तरतमे निर्वर्तके सर्वस्थानिनां निवृ ित्तः प्राप्नोति। अस्यापि प्राप्नोति- दͬध, मधु॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अस्तु, न किæचदन्य आदेशः प्रतिनिदर्िæयते। तğान्तर्यतो दͬधशÞदस्य दͬधशÞद एव, मधुशÞदस्य
मधुशÞद एवादेशो भविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
यदि चैवम्, Èवͬचɮवैǽप्यं तğ दोषः स्यात्- ǒबसं मुसलͧमति। ‘इÖकोरादेशप्रत्यययोः’ इति
षत्वं प्राप्नोति॥
(आक्षेपान्तरभाष्यम्)
अपि च- इष्टा åयवस्था न प्रकãपेत। तɮयथा- तप्ते ħाष्Ěे तिलाः प्रͯक्षप्ता मुहू र्तमपि
नावतिष्ठन्ते। एवͧममे वणर्ा मुहू र्तमपि नावतिष्ठेरन्॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 370 -
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि प्रतिपादकम्- अन्येन निवृर् त्तानामनेन प्रतिपित्तः॥
(३२८ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ निवृर् त्तप्रतिपत्तौ निवृर् ित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
निवर्ृत्तप्रतिपत्तौ निवर्ृित्तर्न ͧसËयति। सवȶ सर्वğ प्राप्नुविन्त॥
(आक्षेपतात्पर्यप्रæनभाष्यम्)
ͩकं तéयर्ुÍयते- निवृर् ित्तर्न ͧसÚयतीति?॥ न साधीयो निवृर् ित्तः ͧसƨा भवति॥
(आक्षेपतात्पर्यवर्णनभाष्यम्)
न Ħूमो- निवर्ृित्तर्न ͧसÚयतीति॥
ͩकं तहर्ि?।
इष्टा åयवस्था न प्रकãपेत। न सवȶ सर्वğेष्यन्ते॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
इदͧमदानीं ͩकमथɍ स्यात्?॥
(३२९ प्रत्याक्षेपसमाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अनर्थकं च॥*॥
(भाष्यम्)
अनर्थकमेतत्स्यात् । यो हि भुÈतवन्तं Ħूयात्‘मा भुÈथाः’ इति ͩकं तेन कृ तं स्यात् ॥
(आनर्थÈयपǐरहारेण समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 371 -
॥*॥ उÈतं वा॥*॥
ͩकमुÈतम्?॥
*ͧसƨं तु षष्ɫयͬधकारे वचनात्* इति। षष्ɫयͬधकारेऽयं योगः कर्तåयः, स्थानेऽतरतमः
‘षष्ठȤनिदर्िष्टस्य’ इति ॥
(अनिष्टनिराकरणाͬधकरण्)
(३३० आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ प्रत्यात्मवचनं च ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रत्यात्मͧमति च वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?।
यो यस्यान्तरतमः स तस्य स्थाने यथा स्यात्, अन्यस्यान्तरतमोऽन्यस्य स्थाने मा भू दिति॥
(३३१ समाधानवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ प्रत्यात्मवचनमͧशष्यं स्वभावͧसƨत्वात्॥*॥
प्रत्यात्मवचनमͧशष्यम्॥
ͩकं कारणम्?।
‘स्वभावͧसƨत्वात्’। स्वभावत एतित्सƨम् । तɮयथा- समाजेषु समाशेषु समवायेषु
चाऽऽस्यताͧमत्युÈते न चोÍयते-प्रत्यात्मͧमति, प्रत्यात्मं चासते॥
(सूğप्रत्याÉयानाͬधकरणम्)
(३३२ प्रत्याÉयानवातर्िकम् ॥७॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 372 -
॥*॥ अन्तरतमवचनं च ॥*॥
(भाष्यम्)
अन्तरतमवचनं चाͧशष्यम्-योगæचाप्ययमͧशष्यः॥
कु तः?।
‘स्वभावͧसƨात्वदेव’। तɮयथा-समाजेषु समाशेषु समवायेषु चास्यताͧमत्युÈते-नैव कृ शाः कृ शैः
सहासते, न पाÖडवः पाÖडु ͧभः। येषामेव ͩकं ͬचदर्थकृ तमान्तयɍ तैरेव सहासते॥
तथा-गावो दिवसं चǐरतवत्यो-यो यस्याः प्रसवो भवति, तेन सह शेरते॥
तथा-यान्येतानि गोयुÈतकानि संघुष्टकानि भविन्त, तान्यन्योन्यमपæयिन्त शÞदं कु र्विन्त॥
(Ǻष्टान्तबाधकभाष्यम्)
एवं तावÍचेतनावत्सु॥
(Ǻष्टान्तान्तरभाष्यम्)
अचेतनेष्वपि। तɮयथा-लोष्टः ͯक्षप्तो बाहु वेगं गत्वा नैव तिर्यÊगÍछति नोÚर्वमारोहति।
पृ ͬथवीविकारः पृ ͬथवीमेव गÍछत्यान्तर्यतः॥
तथा-या एता आन्तǐरêयः सूêमा आपस्तासां विकारो धूमः। स धूम आकाशे निवाते नैव
तिर्यÊगÍछति नावर्ागवरोहति॥ अिÞवकारोऽप एव गÍछत्यान्तर्यतः॥
तथा- Ïयोतिषो विकारोऽͬर्चराकाशदेशे निवाते सुप्रÏवͧलतं नैव तिर्यÊगÍछति नावर्ागवरोहति।
Ïयोतिषो विकारो Ïयोतिरेव गÍछत्यान्तर्यतः॥
(सूğसत्ताप्राप्तदूषणनिराकरणाͬधकरणम्)
(३३३ दूषणवातर्िकम् ॥८॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 373 -
॥*॥ åयञ्जनस्वरåयतिĐमे च तत्कालप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
åयञ्जनåयतिĐमे स्वरåयतिĐमे च तत्कालता प्राप्नोति॥ åयञ्जनåयतिĐमे-इष्टम् उप्तम् ।
आन्तर्यतोऽर्धमाǒğकस्य åयञ्जनस्याऽर्धमाǒğक इक् प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैव लोके नैव वेदेऽर्धमाǒğक इगिस्त॥
कस्तहर्ि?॥
माǒğकः। योऽिस्त स भविष्यति॥
(दूषणान्तरभाष्यम्)
स्वरåयतिĐमे- दÚयğ मÚवğ कु मार्यथɍ Ħéमबन्Úवर्थम् । आन्तर्यतो माǒğकस्य
ɮविमाǒğकस्येको माǒğको ɮविमाǒğको यण् प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैव लोके नैव वेदे माǒğको ɮविमाǒğको वा यणिस्त॥
कस्तहर्ि?॥
अर्धमाǒğकः। योऽिस्त स भविष्यति॥
(३३४ दूषणवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ अक्षु चानेकवणर्ादेशेषु ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 374 -
अक्षु चानेकवणर्ादेशेषु तत्कालता प्राप्नोति॥ ‘इदम इश्’। आन्र्यतोऽर्धतृ तीयमाǒğकस्येदमः
स्थानेऽर्धतृतीयमाğͧमवणɍ प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। ‘भाåयमानेन सवणर्ानां Ēहणं न’ इत्येवं न भविष्यति॥
(३३५ दूषणवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ गुणवृɮÚयेÏभावेषु च॥*॥
(भाष्यम्)
गुणवृƨयोरेÏभावेषु च तत्कालता प्राप्नोति॥ खɪवा+इन्ġः खɪवेन्ġः। खɪवा+उदकम्
खɪवोदकम् । खɪवा+ईषा खɪवेषा। खɪवा+ऊढा खɪवोढा। खɪवा+एलका खɪवैलका। खɪवा+ओदनः
खɪवौदनः। खɪवा+ऐतिकायनः खɪवैतिकायनः। खɪवा+औपगवः खɪवौपगवः। इति।
आन्तर्यतिस्ğमाğचतुमर्ाğाणां स्थानिनां ǒğमाğचतुमर्ाğा आदेशाः प्राप्नुविन्त॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। तपरे गुणवृƨी।
(दूषणसाधकभाष्यम्)
ननु च तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नेत्याह। तादपि परस्तपर इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तादपि परस्तपरः, ‘ऋदोरप्’ इतीहैव स्यात्-यवः स्तवः। लवः पव इत्यğ न स्यात् ।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 375 -
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष तकारः॥
कस्तहर्ि?॥
दकारः॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
ͩकं दकारे प्रयोजनम्?॥
(प्रतिबन्दȣभूतं समाधानभाष्यम्)
अथ ͩकं तकारे?॥ यɮयसंदेहार्थस्तकारः, दकारोऽपि। अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपि॥
(दूषणवातर्िकशेषभाष्यम्)
एÏभावे-कु वर्ाते कु वर्ाथे। आन्तर्यतोऽर्धतृतीयमाğस्य टिसं£कस्यार्धतृतीयमाğ एच् प्राप्नोति॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
नैव लोके न च वेदेऽर्धतृ तीयमाğ एजिस्त॥
(३३६ आक्षेपवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ ऋवर्णस्य गुणवृ ƨिप्रसɨगे सर्वप्रसɨगोऽविशेषात्॥*॥
(भाष्यम्)
ऋवर्णस्य गुणवृ ƨिप्रसɨगे सर्वप्रसɨगः सर्वगुणवृ ƨिप्रसɨगः, सवȶ गुणवृ ƨिसं£का ऋवर्णस्य
स्थाने प्राप्नुविन्त॥
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 376 -
अविशेषात् ॥ नहि किæचɮविशेष उपादȣयते- एवंजातीयको गुणवृ ƨिसं£क ऋवर्णस्य स्थाने भवतीति॥
अनुपादȣयमाने विशेषे सर्वप्रसɨगः॥
(३३७ समाधानवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ न वा ऋवर्णस्य स्थाने रपरप्रसɨगादवर्णस्यान्तर्यम् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?।
ऋवर्णस्य स्थाने रपरप्रसɨगात् । उः स्थाने अण् प्रसÏयमान एव रपरो भवतीत्युÍयते। तğ
ऋवर्णस्यान्तर्यतो रेफवतो रेफवानकार एवान्तरतमो भवति॥
(३३८ आक्षेपवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ सवर्ादेशप्रसɨगस्त्वनेकाãत्वात्॥*॥
(भाष्यम्)
सवर्ादेशस्तु गुणवृ ƨिसं£क ऋवर्णस्य प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
अनेकाãत्वात् । ‘अनेकािãशत्सर्वस्य’ इति॥
(३३९ समाधानवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ न वाऽनेकाãत्वस्य तदाश्रयत्वाǺवणर्ादेशस्याविघातः॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 377 -
ͩकं कारणम्?॥
‘अनेकाãत्वस्य तदाश्रयत्वात्’। यदायमु ः स्थाने, तदायमनेकाल्, अनेकाãत्वस्य
तदाश्रयत्वाǺवणर्ादेशस्य विघातो न भविष्यति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवाऽनान्तर्यमेवैतयोरान्तर्यम् । एकस्यान्तरतमा प्रकृ तिनर्ािस्त, अपरस्यान्तरतम आदेशो नािस्त,
एतदेवैतयोरान्तर्यम् ॥
(३४० समाधानान्तरवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ संप्रयोगो वा नष्टाæवदÊधरथवत् ॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा नष्टाæवदÊधरथवत्सह संप्रयोगो भवति। तɮयथा- ‘तवाæवो नष्टो ममापि रथो दÊधः,
उभौ संप्रयुÏयावहै’ इति। एवͧमहापि-‘तवाप्यन्तरतमा प्रकृ तिनर्ािस्त, ममाप्यन्तरतम आदेशो नािस्त,
अस्तु नौ संप्रयोगः’ इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
विषम उपन्यासः॥ चेतनावत्सु आथर्ात्प्रकरणाɮवा लोके संप्रयोगो भवति। वणर्ाæच पुनरचेतनाः
तğ ͩकं कृ तः संप्रयोगः?॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
यɮयपि वणर्ा अचेतनाः। यस्त्वसौ प्रयुɨÈते स चेतनावान्॥
(एकादेशे दूषणनिराकरणाͬधकरणम्)
(३४१ आक्षेपवातर्िकम् ॥१६॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 378 -
॥*॥ एजवर्णयोरादेशेऽवणɍस्थानिनोऽवर्णप्रधानत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
एजवर्णयोरादेशेऽवणɍ प्राप्नोति। खɪवैलका मालौपगवः॥
ͩकं कारणम्?॥
स्थानिनोऽवर्णप्रधानत्वात्, स्थानी éयğावर्णप्रधानः॥
(३४२ समाधानवातर्िकम् ॥१७॥)
॥*॥ ͧसƨं तूभयान्तयर्ात्॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
उभयोयȾऽन्तरतमस्तेन भवितåयम् । न चावर्णमुभयोरन्तरतमम् ॥ स्थानेऽतरतमः॥५०॥
-----------
(४५ पǐरभाषासूğम् ॥१।१।७॥ आ. ७॥)
उरण् रपरः॥ १।१।५१॥
(सूğस्य रपरत्वमाğविधायकत्वाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदमुरĞपरवचनमन्यनिवृ त्त्यर्थम्- ‘उः स्थाने अणेव भवति रपरæच’ इति।
आहोिस्वġपरत्वमाğमनेन विधीयते-‘उः स्थाने अण् च अनण् च। अण् रपर’ इति?॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 379 -
कæचाğ विशेषः?॥
(३४३ आक्षेपवातर्िकम् ॥१८॥)
॥*॥ उरĞपरवचनमन्यनिवृ त्त्यथɍचेदुदात्तादिषु दोषः॥*॥
(भाष्यम्)
उरण् रपरवचनमन्यनिवृत्त्यथɍ चेदुदात्तादिषु दोषो भवति॥
के पुनǽदात्तादयः?॥
उदात्तानुदात्तस्वǐरतानुनाͧसकाः। कृ तिः ǿतिः, कृतं ǿतम्, प्रकृ तं प्रǿतम्, नॄँपाहि॥
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तéयर्ुः स्थाने अण् चानण् च, अण् तु रपर इति॥
(३४४ ɮवितीयपक्षदूषणवातर्िकम् ॥१९॥)
॥*॥ य उः स्थानेऽण् स रपर इति चेɮ गुणवृ ɮÚयोरवर्णप्रतिपित्तः॥*॥
य उः स्थानेऽण् स रपर इति चेɮ गुणवृ ɮÚयोरवर्णस्याप्रतिपित्तः। कतर्ा हतर्ा वार्षगÖयः॥
(ɮवितीयपक्षदूषणशेषाक्षेपभाष्यम्)
ͩकं हि साधीयः- ऋवर्णस्यासवणȶ यदवर्णः स्यात्, न पुनरेङैचौ?॥
(ɮवितीयपक्षवादिभाष्यम्)
पूर्विस्मन्नपि पक्षे एष दोषः। ͩकं हि साधीयस्तğापि ऋवर्णस्यासवणȶ यदवर्णः स्यात्, न
पुनǐरकारोकारौ॥
(प्रथमपक्षवादिभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 380 -
अथ मतमेतत्-उः स्थाने अणæचानणæच प्रसɨगे अणेव भवति रपरæचेति। ͧसƨा पूर्विस्मन्
पक्षेऽवर्णस्य प्रतिपित्तः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यत्तु तदुÈतम्- ‘उदात्तादिषु दोषः’ इति, स इह दोषो जायते, न जायते॥
(समाधानभाष्यम्)
जायते स दोषः॥
कथम्?॥
उदात्त इत्यनेनाणोऽपि प्रतिनिदर्िæयन्ते, अनणोऽपि॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
यɮयपि- अणोऽपि प्रतिनिदर्िæयन्ते। न तु प्राप्नुविन्त॥
ͩकं कारणम्?।
स्थानेऽन्तरतमो भवतीति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
कु तो नु खãवेतत्- ɮवयोः पǐरभाषयोः सावकाशयोः समविस्थतयोः ‘स्थानेऽन्तरतम’ इति ‘उरण्
रपरः’ इति च, ‘स्थानेऽन्तरतम’ इत्यनया पǐरभाषया åयवस्था भविष्यति, न पुनरः ‘उरण् रपरः’
इति?॥
अतः ͩकम्?॥
अत एष दोषो जायते-‘उदात्तादिषु दोषः’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 381 -
ये चाप्येते ऋवर्णस्य स्थाने प्रतिपदमादेशा उÍयन्ते, तेषु रपरत्वं न प्राप्नोति-‘ॠत इƨातोः’
‘उदोष्ɫयपूर्वस्य’ इति।
(३४५ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ ͧसƨं तु प्रसɨगे रपरत्वात् ॥*
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
‘प्रसɨगे रपरत्वात्’। उः स्थाने अण् प्रसÏयमान एव रपरो भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं वÈतåयमेतत्?।
(समाधानभाष्यम्)
नहि॥
कथमनुÍयमानं गंस्यते?।
स्थान इति वर्तते। स्थानशÞदæच प्रसɨगवाची॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवमादेशोऽविशेषितो भवति॥
(समाधानभाष्यम्)
आदेशæच विशेषितः॥
कथम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 382 -
ɮवितीयं स्थानĒहणं प्रकृ तमनुवर्तते. तğैवमͧभसंबन्धः कǐरष्यते- ‘उः स्थाने अण् स्थान इति। उः
स्थाने प्रसɨगे अण् प्रसÏयमान एव रपरो भवति॥
(अÖĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथाÖĒहणं ͩकमर्थम्, न ऊ रपरो भवतीत्येवोÍयेत?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ऊ रपर इतीत्युÍयमाने क इदानीं रपरः स्यात् ॥?
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
य उः स्थाने भवति॥
कæच उः स्थाने भवति?॥
आदेशः॥
(३४३ आक्षेपबाधकवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ आदेशो रपर इति चेġȣǐरविͬधषु रपरप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
आदेशो रपर इति चेġȣǐरविͬधषु रपरत्वस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥
के पुना रȣǐरविधयः?॥
अकɨलोपाऽऽनङनĜीͫĔङादेशाः॥
अकङ-सौधातͩकः अकɨ॥
लोप-पैतृ ष्वसेयः। लोप॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 383 -
आनɨ-होतापोतारौ। आनɨ।
अनɨ-कतर्ा हतर्ा। अनɨ।
रȣɨ-माğीयति पिğीयति। रȣɨ॥
ǐरɨ-ͩĐयते ıियते। ǐरɨ॥
(३४७ आक्षेपबाधकवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ उदात्तादिषु च॥*॥
(भाष्यम्)
उदात्तादिषु च॥
ͩकम्?॥
रपरत्वस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ कृ तिः ǿतिः।
कृतं ǿतम् । प्रकृ तम् प्रǿतम् । नॄ ःपाहि॥ तस्मादÖĒहणं कर्तåयम् ॥
(एकदेशे रपरत्वसाधकाͬधकरणम्)
(३४८ आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ एकादेशस्योपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकादेशस्योपसंÉयानं कर्तåयम् ॥ खɪवæर्यः मालæर्यः ॥
ͩकं पुनः कारणं न ͧसɮÚयति?॥
उः स्थाने अण् प्रसÏयमान एव रपरो भवतीत्युÍयते। न चायमुरेव स्थानेऽण् ͧशष्यते॥
ͩकं तहर्ि?। 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 384 -
उæचान्यस्य च॥
(३४९ समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ अवयवĒहणाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
यदğ ऋवणɍ तदाश्रयं रपरत्वं भविष्यति॥ तɮयथा-‘माषा न भोÈतåयाः’ इत्युÈते ͧमश्रा अपि न
भुÏयन्ते॥
(३५० समाधाननिरासवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ अवयवĒहणाित्सƨͧमति चेदादेशे रान्तप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
अवयवĒहणाित्सƨͧमति चेदादेशे रान्तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ होतापोतारौ। यथैव-उæचान्यस्य च
स्थानेऽण् रपरो भवतीति, एवं य उः स्थानेऽण् चानण् च सोऽपि रपरः स्यात् ॥
(åयाÉयान्तरे दूषणभाष्यम्)
यदि पुनः- ऋवणर्ान्तस्य स्थानिनो रपरत्वमुÍयेत, खɪवæर्यः मालæर्यः॥
नैवं शÈयम् । इह न प्रसÏयेत- कतर्ा हतर्ा, ͩकरति ͬगरति। ऋवणर्ान्तस्येत्युÍयते, न चैतǺवणर्ान्तम् ॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
ननु चैतदपि åयपदेͧशवद्भावेन ऋवणर्ान्तम् ॥
(दूषणसाधकभाष्यम्)
अर्थवता åयपदे ͧशवद्भावः। न चैषोऽर्थवान् तस्मान्नैवं शÈयम् ॥ न चेदेवम् , उपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
इह च रपरत्वस्य प्रतिषेधो वÈतåयः-मातु ः पितु ǐरति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 385 -
(समाधानभाष्यम्)
उभयं न वÈतåयम् ॥
कथम् ?॥
इह यो ɮवयोः षष्ठȤनिदर्िष्टयोः प्रसɨगे भवति ,लभतेऽसावन्यतरतो åयपदेशम् । तɮयथा -देवदत्तस्य
पुğः देवदत्तायाः पुğ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं मातु ः पितु ǐरति
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
का Ǿपͧसƨिः?
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अस्त्वğ रपरत्वम् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
’रात्सस्य ‘इति सकारस्य लोपः। रेफस्य विसर्जनीयः॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
नैवं æÈयम् । इह हि -मातु ः करोति पितु ः करोतीति’ ,अप्रत्ययविसर्जनीयस्य ‘इति षत्वं प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
अप्रत्ययविसर्जनीयस्येत्युÍयते। प्रत्ययविसर्जनीयæचायम् ॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 386 -
लुप्यतेऽğ प्रत्ययोः ’रात्सस्य ‘इति।
(समाधानवातर्िकशेषभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
(३५१ समाधानवातर्िकम् ॥९)
॥*॥ ħातुष्पुğĒहणं £ापकमेकादेश -
॥ निͧमत्तात् षत्वप्रतिषेधस्य ॥*॥
( भाष्यम्)
यदयं कस्कादिषु ħातुष्पुğशÞदं पठति तÏ£ापयत्याचार्यः-नैकादेशनिͧमत्तात् षत्वं भवतीति॥
(पूवर्ान्तत्वसाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरयं पूवर्ान्तः ,आहोिस्वत्परादिः ,आहोिस्वदभÈतः ?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं वाऽयं पूवर्ान्तः स्यात् ?कथं वा परादिः ?कथं वा अभÈतः?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
यɮयन्त इति वर्तते ,ततः पूवर्ान्तः। अथादिǐरति वर्तते ,ततः परादिः। अथोभयं निवृ त्तम् ,
ततोऽभÈतः॥
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
अभÈतपक्षे दूषणवातर्िकम्
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 387 -
॥*॥अभÈते दȣर्घलत्वयगßयस्तस्वरहलादिशेषविसर्जनीयप्रतिषेधः प्रत्ययाåयवस्था च ॥*॥
(भाष्यम्)
यɮयभÈतः दȣर्घत्वं न प्राप्नोति। गीः पू ः। रेफवकारान्तस्य धातोǐरति दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥
(दूषणानुपपित्तभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं रेफवकाराßयां धातु वर्िशेष्यते ,न पुनः पदं विशेष्येत-रेफवकारान्तस्य पदस्येति?।
(दूषणोपपित्तभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । इहापि प्रसÏयेत-अिÊनः, वायुरȣति॥
(दूषणानुपपित्तभाष्यम्)
एवं तहर्ि रेफवकाराßयां पदं विशेषयिष्यामः, धातुनेकम्-रेफवकारान्तस्य पदस्येको धातोǐरति॥
(दूषणोपपित्तभाष्यम्)
एवमपि-पि्रयं Ēामͨण कु लमस्य पि्रयĒामͨणः पि्रयसेनानिः अğापि प्राप्नोति। तस्माƨातुरेव
विशेष्यते। धातौ च विशेष्यमाणे इह दȣर्घत्वं न प्राप्नोति गीः पूः॥ दȣर्घ॥
(लत्वोदाहरणभाष्यम्)
लत्व -लत्वं च न ͧसÚयति। निजेͬगãयते। ’Ēो यͫङ ‘इति लत्वं न प्राप्नोति॥
(दोषबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। Ē इत्यनन्तरयोगैषा षष्ठȤ।
(दोषसाधकभाष्यम्)
एवमपि स्वजȶͬगãयत इत्यğापि प्राप्नोति॥
(दोषबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 388 -
एवं तहर्ि यङा आनन्तयɍ विशेषयिष्यामः॥ अथवा Ē इति पञ्चमी। लत्व॥
(यÈस्वरोदाहरणभाष्यम्)
यÈस्वर -यÈस्वरæच न ͧसÚयति। गीर्यते स्वयमेव ,पूर्यते स्वयमेव। ’अचः कतर्ृयͩक ‘इत्येष स्वरो
न प्राप्नोति ,रेफे ण åयवहितत्वात् ॥
(दोषोƨारभाष्यम्)
नैष दोषः। ’स्वरविधौ åयञ्जनमविɮयमानवद्भवति ‘इति नािस्त åयवधानम् ॥ यÈस्वर॥
(अßयस्तस्वरोदाहरणभाष्यम्)
अßयस्तस्वर-अßयस्तस्वरæच न ͧसÚयति। मा हि स्म ते पिपǽः। मा हि स्म ते ǒबभǽः।
’अßयस्तानामादिǽदात्तो भवति अजादौ लसार्वधातुके ‘इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ,रेफे ण
åयवहितत्वात् ॥
(दोषोƨारभाष्यम्)
नैष दोषः। ’स्वरविधौ åयञ्जनमविɮयमानवद्भवति ‘इति नािस्त åयवधानम् ॥अßयस्तस्वर॥
(हलादिःशेषोदाहरणभाष्यम्)
हलादिशेष-हलादिशेषæच न ͧसÚयति। ववृते ववृ धे। अßयासस्येति हलादिशेषो न प्राप्नोति।
हलादिशेष॥
(विसर्जनीयप्रतिषेधोदाहरणभाष्यम्)
विसर्जनीयः (प्रतिषेध)-विसर्जनीयस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। नाकर्ु टो नार्पत्यः।
’खरवसानयोवर्िसर्जनीयः‘इति विसर्जनीयः प्राप्नोति॥ विसर्जनीय)-प्रतिषेध(॥
(प्रत्ययाåयवस्थोदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 389 -
प्रत्ययाåयवस्था च। प्रत्यये åयवस्था न प्रकãप्ये-ͩकरतः ͬगरतः। रेफोऽप्यभÈतः, प्रत्ययोऽपि। तğ
åयवस्था न प्रकãपते॥
(पूवर्ान्तपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तहर्ि पूवर्ान्तः कǐरष्यते।
(३८३ पूवर्ान्तपक्षे दूषणाक्षेपवातर्िकम् )
॥*॥ पूवर्ान्ते र्ववधारणं विसर्जनीयप्रतिषेधो यÈस्वरæच॥*॥
यदि पूवर्ान्तः, रोरवधारणं कर्तåयम्’-रोः सु पि ‘रोरेव सु पि नान्यस्य। सपर्िष्षु धनुष्षु। इह मा भूत्-
गीषर्ु पूषर्ु॥
(इतरपक्षेऽपिलाघवाभावभाष्यम्)
परादावपि सत्यवधारणं कर्तåयम्-चतु िष्र्वत्येवमर्थम् ॥(वर्वधारणम्)
(विसर्जनीयप्रतिषेधोदाहरणभाष्यम्)
विसर्जनीयप्रतिषेधः-विसर्जनीयस्य च प्रतिषेधो वÈतåयः। नाकर्ु टः। नार्पत्यः। ’खरवसानयोवर्िसर्जनीय ‘
इति विसर्जनीयः प्राप्नोति॥
(इतरपक्षेऽपि लाधवाभावभाष्यम्)
परादावपि विसर्जनीयस्य प्रतिषेधो वÈतåयः ,नार्क िãपǐरत्येवमर्थम् किãपपदसंघातभÈतोऽसौ
नोत्सहतेऽवयवस्य पदान्ततां विहन्तु ͧमति विसर्जनीयः प्राप्नोति॥
(विसर्जनीयप्रतिषेधः)
(यÈस्वरोदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 390 -
यÈस्वरः-यÈस्वरæच न ͧसÚयति। गीर्यते स्वयमेव ,पूर्यते स्वयमेव ’अचः कतृर् यͩक ‘इत्येष स्वरो न
प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। उपदेश इति वर्तते॥ (यÈस्वरः)॥
(परादिपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा- पुनरस्तु परादिः
॥*॥ ३८४ परादिपक्षेदूषणक्षेपवातर्िकम् ॥*॥
॥*॥परादावकारलोपौत्वपुकप्रतिषेधæचɨयुपधाıस्वत्वͧमटो åयवस्थऽßयासलोपोऽßयस्ततादिस्वरोदȣर्धत्वं
च॥*॥
(भाष्यम्)
यदि परादिः। अकारलोपः प्रतिषेÚयः कतर्ा हतर्ा। अतो लोप आर्धधातुके इत्यकारलोपः प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः, उपदेश इति वर्तते,
(दूषणसाधकभाष्यम्)
यɮयुपदेश इति वर्तते, ͬधनुतः कृ णुतः अğ लोपो न प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नोपदेशĒहणेन प्रकृ तिरͧभसàबÚयते ͩकं तहर्ि?
आर्धधातुकमͧभसंबÚयते-आर्धधातुकोपदेशे यदकारान्तͧमति॥ अकारलोप॥
(औत्वोदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 391 -
औत्व -औत्वं च प्रतिषेÚयम् । चकार जहार। ’आत औ णलः ‘इत्यौत्वं प्राप्नोति॥
(दोषोƨारभाष्यम्)
नैषः दोषः। ’निदर्िæयमानस्यादेशा भविन्त ‘इत्येवं न भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यस्तहर्ि निदर्िæयते तस्य कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
रेफे ण åयवहितत्वात् ॥ औत्व॥
(उदाहरणभाष्यम्)
पुÈप्रतिषेधः-पुक् च प्रतिषेÚयः। कारयति, हारयति। ’आतां पुक् ‘इति पुक् प्राप्नोति॥ पुÈप्रतिषेध॥
(उदाहरणभाष्यम्)
चɨयुपधाıस्वत्वम्-चɨयुपधाıस्वत्वं च न ͧसÚयति। अचीकरत्, अजीहरत् । ’णौ चɨयुपधाया ıस्वः’’
इति ıस्वत्वं न प्राप्नोति।
(उदाहरणभाष्यम्)
इटो åयवस्था। इटæच åयवस्था न कãपते। आस्तǐरता, निपǐरता .इडपि परादिः रेफोऽपि। तğ
åयवस्था न प्रकãपते॥ इटो åयवस्था॥
(उदाहरणभाष्यम्)
अßयासलोपः -अßयासलोपæच वÈतåयः। ववृ ते ववृघे। ’अßयासस्य इति हलादिशेषो न प्राप्नोति॥
अßयासलोप॥
(उदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 392 -
अßयस्तस्वरः -अßयस्तस्वरæच न ͧसÚयति- मा हि स्म ते पिपǽः मा हि स्म ते ǒबभǽः।
’अßयस्तानामादिǽदात्तो भवत्यजादौ लसार्वधातुके ‘इत्येष स्वरो न प्राप्नोति॥ अßयस्तस्वर॥
)उदाहरणभाष्यम्(
तादिस्वरः -तादिस्वरæच न ͧसÚयति। प्रकतर्ा ,प्रकतर्ुम् । ’तादौ च निति कृ त्यतौ ‘इत्येष(६/२/५०) स्वरो
न प्राप्नोति॥
(दूषणबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। उÈतमेतत्-*कृ दुपदेशे वा ताɮयर्थͧमडर्थम्*इति॥
(उदाहरणभाष्यम्)
दȣर्घः- दȣर्घत्वं च, न ͧसÚयति। गीः, पू ः। ’रेफवकारान्तस्य धातोः ‘इति दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥ दȣर्घ॥
उरण् रपरः ॥५१॥ (४७ पǐरभाषासूğम् ॥१/१/७ आः८)
अलोऽन्त्यस्य ॥१।१।५२॥
(अãĒहणविशेषणताविचाराͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदमãĒहणमन्त्यविशेषणम् ,आहोिस्वɮ -आदेशविशेषणम् ?॥
(भाष्यम्)
ͩकं चातः?॥
(अन्त्यविशेषणत्वे दूषणभाष्यम्)
यɮयन्त्यविशेषणम् ,आदेशोऽविशेषितो भवति॥
तğ को दोषः?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 393 -
अनेकालप्यादेशोऽन्त्यस्य प्रसÏयेत॥
(आदेशविशेषणपक्षे लाघवभाष्यम्)
यदि पुनः’ अलन्त्यस्य ‘इत्युÍयते, तğायमप्यर्थः’-अनेकािãशत्सर्वस्य ‘इत्येतन्न वÈतåयं भवति। इदं
नियमाथɍ भविष्यति-अलेवान्त्यस्य भवति,नान्य इति॥
(आदेशविशेषणत्वपक्षे आक्षेपभाष्यम्)
एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति॥
तğ को दोषः?॥
वाÈयस्यापि पदस्याप्यन्त्यस्य प्रसÏयेत॥
(अन्त्यविशेषणत्वेऽपि गौरवनिरासभाष्यम्)
यदि खãवप्येषोऽͧभप्रायः-तन्न ͩĐयेतेति ,अन्त्यविशेषणेऽपि सति तन्न कǐरष्यते॥
कथम्?॥
’ͫङÍच, अलोऽन्त्यस्य ‘इत्येतिन्नयमाथɍ भविष्यति-ͫङदेवानेकालन्त्यस्य भवति ,नान्य इति॥
(स्थानषष्ठȤविषयत्वस्थापनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पुनǐरदमुÍयते?।
(३८५ समाधानवातर्िकप्रथमखÖडम्)
अलोऽन्त्यस्येति स्थाने वि£ातस्यानुसंहारः॥*॥
(भाष्यम्)
अलोऽन्त्यस्येत्युÍयतेस्थाने वि£ातस्यानुसंहारः ͩĐयतेस्थाने प्रसÈतस्येति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 394 -
(समाधानसाधकवाित्र्तकɮवितीयखÖडम्)
इतरथा éयनिष्टप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
इतरथा éयनिष्टं प्रसÏयेत। टिित्किन्मतोऽप्यन्त्यस्य स्यु ः॥
(दूषणाप्रािप्तसंभावनाभाष्यम्)
यदि पुनरयं योगशेषो वि£ायेत॥
(समाधानसाधकभाष्यवातर्िकम्)
॥*॥ योगशेषे च ॥*॥
(भाष्यम्)
योगशेषे च
ͩकम्?
अनिष्टं प्रसÏयेत टिित्किन्मतोऽप्यन्त्यस्य स्यु ः। तस्मात्सुष्ठू Íयते*-अलोऽन्त्यस्येति स्थाने
वि£ातस्यानुसंहारः इतरथा éयनिष्टप्रसɨग *इति॥ अलोऽन्त्यस्य ॥५२॥
(४७ पǐरभाषासूğम् ॥ १/१/७ आ. ९)
ͫङÍच॥१।१।५३॥
(तातͫङ सवर्ादेशत्वसाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
तातɨअन्त्यस्य स्थाने कस्मान्न भवति’ ?ͫङÍचालोऽन्त्यस्य ‘इति प्राप्नोति॥
(३५७ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 395 -
तातͫङ ͫङत्करणस्य सावकाशत्वाɮविप्रतिषेधात्सवर्ादेशः॥*॥
(भाष्यम्)
तातͫङ ͫङत्करणं सावकाशम् ॥
कोऽवकाशः?।
गुणवृ ƨिप्रतिषेधाथȾ ङकारः। तातͫङ ͫङत्करणस्य सावकाशत्वाɮविप्रतिषेधात्सवर्ादेशो भविष्यति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
प्रयोजनं नाम तɮ वÈतåयं ,यिन्नयोगतः स्यात् ।
यदि चायं नियोगतः सवर्ादेशः स्यात् ,तत एतत्प्रयोजनं स्यात् । कु तो नु खãवेतत् ͫङत्करणादयं
सवर्ादेशो भविष्यति ,न पुनरन्त्यस्य स्यादिति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयȶतदेव £ापयति-न तातङन्त्यस्य स्थाने भवतीति। यदेतं ͫङतं करोति। इतरथा हि लोट
एǽप्रकरण एव Ħूयात्’ -तिéयोस्तादाͧशष्यन्यतरस्याम् ‘इति॥ ͫङÍच॥५३॥
आदेः परस्य॥१।१।५४॥
(पǐरभाषासूğम् ।१९।१।७।आ.१०॥)
(आदिनियमतः सवर्ादेशबलȣयस्त्वाͬधकरणम्)
(३५८ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ अलोऽन्त्यस्यादेः परस्यानेकािãशत्सर्वस्येत्यपवादविप्रतिषेधात्सवर्ादेशः ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 396 -
’अलोऽन्त्यस्य ‘इत्युत्सर्गः॥ तस्य ’आदेः परस्य’ ‘अनेकाल् ͧशत्सर्वस्य ‘इत्यपवादौ।
अपवादविप्रतिषेधात् सवर्ादेशो भविष्यति। ’आदेः परस्य ‘इत्यस्यावकाशः’-ɮåयन्तǽपसगȶßयोऽप ईत् ‘
ɮवीपम् ,अन्तरȣपम् ,समीपम् । ’अनेकाल् ͧशत् सर्वस्य ‘इत्यस्याऽवकाशः’-अस्तेभर्ूः ‘भविता ,भवितुम् ।
इहोभयं प्राप्नोति- ’अतो ͧभस ऐस्‘। ’अनेकाल् ͧशत् सर्वस्य ‘इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन॥
’ͧशत्सर्वस्य ‘इत्यस्यावकाशः’-इदम इश् ‘इतः ,इह। ’आदेः परस्य ‘इत्यस्यावकाशः -स एव। इहोभयं
प्राप्नोति अष्टाßय औश् । ’ -ͧशत्सर्वस्य ‘इत्येतद्भवति विप्रतिषेधन॥ आदेः परस्य॥५४॥
अनेकािãशत्सर्वस्य॥१।१।५५॥
(ͧशɮĒहणप्रयोजनप्रत्याÉयानाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͧशत्सर्वस्येति ͩकमुदाहरणम्?।
(प्रयोजनभाष्यम्)
’इदम इश् ‘इतः ,इह॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् ॥ ͧशत्करणादेवाğ सवर्ादेशो भविष्यति॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि’ -अष्टाßय औश्‘॥
(प्रयोजनबाधकस्मारणभाष्यम्)
ननु चाğापि ͧशत्करणादेव सवर्ादेशो भविष्यति॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 397 -
इदं तहर्ि’ -जसः शी’ ‘जæशसोः ͧशः‘॥
(प्रयोजनबाधकस्मारणभाष्यम्)
ननु चाğापि ͧशत्करणादेव सवर्ादेशो भविष्यति॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
अस्त्यन्यिÍछत्करणे प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
विशेषणार्थः शकारः॥
Èव विशेषणाथȶनार्थः?॥
’ͧश सर्वनामस्थानम्’ ‘विभाषा ͫङæयोः ‘इति॥
(’नानुबन्धकृ तमनेकाãत्वम् ‘इति पǐरभाषासाधनाͬधकरणम्)
(वचनवैयØयȾपपादनभायष्म्)
ͧशत्सर्वस्येति शÈयमकतर्ुम् ॥
कथम्?।
अन्त्यस्यायं स्थाने भवन्न प्रत्ययः स्यात् । असत्यां प्रत्ययसं£ायाͧमत्सं£ा न स्यात् ।
असत्याͧमत्सं£ायां लोपो न स्यात् । असति लोपे अनेकाल् । यदा अनेकाल् ,तदा सवर्ादेशः। यदा
सवर्ादेशः ,तदा प्रत्ययः। यदा प्रत्ययः ,तदेत्सं£ा। यदेत्सं£ा ,तदा लोपः॥
(नानुबन्धकृ तमनेकाããवपǐरभाषा£ापनभाष्यम्)
एवं तहर्ि ͧसƨे सति यिÍछत्सर्वस्येत्याह, तÏ£ापयत्याचार्यः -अस्त्येषा पǐरभाषा -
’नानुबन्धकृ तमनेकाãत्वं भवति-‘इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 398 -
ͩकमेतस्य £ापने प्रयोजनम्?।
*तğासǾपसवर्ादेशदाप्प्रतिषेधेषु पृ थÈत्वनिदȶशोऽनाकारान्तत्वाɮ*इत्युÈतम्, तन्न वÈतåयं भवति॥
अनेकाल् ॥५५॥
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते åयाकरण महाभाष्ये प्रथमस्याÚयायस्य प्रथमेपादे
सप्तममािéवकम् ॥७॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 399 -
प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे अष्टमािéनकम् ॥
(अतिदेशप्रकरणम्)
(अतिदेशसूğम्१/१/८ आ१)
(स्थानिवदादेशोऽनिãवधौ ॥१।१।५७ आ. १)
(पदकृ त्यनिर्वचनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
वत्करणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘स्थान्यादेशोऽनिãवधौ’ इतीयत्युÍयमाने सं£ाऽͬधकारोऽयम्, तğ स्थानी आदेशस्य सं£ा स्यात् ॥
तğ को दोषः?।
‘आङो यमहनः’ आत्मने पदं भवतीति वघेरेव स्याɮ हन्तेर्न स्यात् ॥ वत्करणे पुनः ͩĐयमाणे न दोषो
भवति। स्थानिकार्यमादेशे अतिदिæयते ‘गुǽवɮ गुǽपुğे’ इति यथा॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथादेशĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
‘स्थानिवदनिãवधौ’ इतीयत्युÍयमाने क इदानीं स्थानिवत्स्यात्?॥
यः स्थाने भवति॥
कæच स्थाने भवति?॥
आदेशः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 400 -
(समाधानभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-आदेशमाğं स्थानिवɮयथा स्यात् ॥ एकदेशविकृ तस्योपसंÉयानं
चोदयिष्यति, तन्न वÈतåयं भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ विͬधĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(विͬधĒहणप्रयोजनभाष्यम्)
सर्वविभÈत्यन्तः समासो यथा वि£ायेत- अलः परस्य विͬधः-अिãवͬधः। अलो विͬधः-
अिãवͬधः। अͧल विͬधः- अिãवͬधः। अला विͬधः-अिãवͬधǐरति॥
(विͬधĒहणप्रयोजननिरासभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । प्रातिपदिकनिदȶशोऽयम् ॥ प्रातिपदिकनिदȶशाæचार्थ तन्ğा भविन्त, न
कांͬचत्प्राधान्येन विभिÈतमाश्रयिन्त तğ प्रातिपदिकाथȶ निदर्िष्टे यां यां विभिÈतमाश्रयितुं
बु ƨिǽपजायते सा सा आश्रयितåया॥
(विͬधĒहणप्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-उत्तरपदलोपो यथा वि£ायेत-अलमाश्रयते अलाश्रयः, अलाश्रयो विͬधः
अिãवͬधǐरति। यğ प्राधान्येनालाश्रीयते, तğैव प्रतिषेधः स्यात् ॥ यğ विशेषणत्वेनालाश्रीयते तğ
प्रतिषेधो न स्यात् ।
ͩकं प्रयोजनम्?॥
प्रदȣåय प्रसीåयेति वलादिलक्षण इण् मा भूदिति॥
(सूğारàभप्रयोजननिराकरणाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 401 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पुनǐरदमुÍयते?॥
(३५९ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ स्थान्यादेशपृ थÈत्वादादेशे स्थानिवदनुदेशो गुǽवɮ गुǽपुğ इति यथा॥*॥
(भाष्यम्)
अन्यः स्थानी, अन्य आदेशः॥ स्थान्यादेशपृथÈत्वादेतस्मात्कारणात् स्थानिकार्य मादेशे न प्राप्नोति॥
तğ को दोषः?॥
‘आङो यमहनः’ आत्मनेपदं भवतीति हन्तेरेव स्याɮ, वधेर्न स्याɮ। इष्यते च- वधेरपि
स्यादिति। तÍचान्तरेण यत्नं न ͧसƨयति, तस्मात्स्थानिवदनुदेशः। एवमर्थͧमदमुÍयते॥ ‘गुǽवɮ
गुǽपुğ इति यथा।’ तɮयथा-‘गुǽवɮ गुǽपुğे वतर्ितåयम् ’ इति गुरौ यत्कायɍ तɮ गुǽपुğेऽतिदिæयते।
एवͧमहापि स्थानिकार्यमादेशेऽतिदिæयते॥
(सूğारàभप्रयोजनबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । लोकत एतत् ͧसƨम् । तɮयथा - लोके यो यस्य प्रसɨगे भवति,
लभतेऽसौ तत्कायर्ाͨण। तɮयथा-उपाÚयायस्य ͧशष्यो याÏयकु लानि गत्वा अĒासनादȣनि लभते॥
(सूğारàभप्रयोजनसाधकभाष्यम्)
यɮयपि तावãलोक एष Ǻष्टान्तः। Ǻष्टान्तस्यापि तु पुǽषारàभो निवर्तको भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त वेह किæचत्पुǽषारàभः?
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 402 -
अस्तीत्याह॥
कः?
स्वǾपविͬधनर्ाम। हन्तेरात्मनेपदमुÍयमानं हन्तेरेव स्यात्, वधेर्न स्यात् ॥
(सूğारàभप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एवं तéयर्ाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति- स्थानिवदादेशो भवतीति। यदयं ‘युष्मदस्मदोरनादेशॆ’ इत्यादेशे
प्रतिषेधं शािस्त॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?।
युष्मदस्मदोवर्िभÈतौ कार्यमुÍयमानं कः प्रसɨगो यदादेशेऽपि स्यात् ॥ पæयति त्वाचार्यः-
स्थानिवदादेशो भवतीति। अत आदेशे प्रतिषेधं शािस्त।
(सूğारàभप्रयोजनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-अनिãवधाविति प्रतिषेधं वêयामीति। इह मा भूत्-ɮयौः पन्थाः स इति॥
(सूğारàभप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-अिãवधौ स्थानिवद्भावो न भवतीति,
यदयम्-‘अदो जिÊधãर्यिप्त ͩकति’ इति ‘तिͩकति’ इत्येव ͧसƨे ãयÞĒहणं करोति। तस्मान्नाथȾनेन
योगेन॥
(सूğसत्त्वेऽनिãवͬधĒहणवैयØर्यनिराकरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपवातर्िकशेषभाष्यम्)
आरßयमाणेऽप्येतिस्मन् योगे-
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 403 -
(३६० (१) वैयØयर्ाक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥१॥)
॥*॥ अिãवधौ प्रतिषेधेऽविशेषेणेऽप्रािप्तस्तस्यादर्शनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अिãवधौ प्रतिषेधेऽसत्यपि, विशेषणे समाश्रीयमाणे असति तिस्मन्विशेषणे अप्रािप्तवर्िधेः। प्रदȣåय,
प्रसीåय॥
ͩकं कारणम्?॥
तस्यादर्शनात् । वलादेǐरत्युÍयते। न चाğ वलादिं, पæयामः॥
(वातर्िकावतरणभाष्यम्)
ननु चैवमर्थ एवायं यत्नः ͩĐयते-अन्यस्य कार्यमुÍयमानमन्यस्य यथा स्यादिति॥
(वैयØर्यसाधकभाष्यम्)
सत्यम् । एवमर्थः न तु प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?।
(३६० (२) वैयØयर्ाक्षेपसाधकवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥२॥)
॥*॥ सामान्यातिदेशे हि विशेषानतिदेशः॥*॥
(भाष्यम्)
सामान्ये éयतिदिæयमाने विशेषो नातिदिष्टो भवति। तɮयथा-‘Ħाéमणवदिस्मन् क्षǒğये वतर्ितåयम् ’
इति सामान्यं यɮ Ħाéमणकायɍ, तत् क्षǒğयेऽतिदिæयते। यɮविͧशष्टं माठरे कौिÖडन्ये वा, न
तदतिदिæयते। एवͧमहापि यत्सामान्यं प्रत्ययकायɍ तदतिदिæयते, यɮविͧशष्टं वलादेǐरति न
तदतिदिæयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 404 -
(वैयØर्यबाधकͧसƨािन्तभाष्यम्)
यɮयेवम्-अĒहȣत्, ‘इट ईटि’ इति ͧसचो लोपो न प्राप्नोति॥ अनिãवधाविति पुनǽÍयमाने इहापि
प्रतिषेधो भविष्यति- प्रदȣåय प्रसीåयेति, विͧशष्टं éयेषोऽलमाश्रयते वलं नाम। इह च प्रतिषेधो न
भविष्यति-अĒहȣदिति, विͧशष्टं éयेषोऽनलमाश्रयते इटं नाम॥
(आक्षेपवातर्िकादिशेषभाष्यम्)
यदि तहर्ि सामान्यमप्यतिदिæयते, विशेषæच॥
(३६१ (१) आक्षेपसाधकवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥ सत्याश्रये विͬधǐरष्टः॥*॥
(भाष्यम्)
सति च वलादित्वे इटा भवितåयम् । अǽदिताम् । अǽदितम् । अǽदित॥
(उÈताशयानͧभ£भाष्यम्)
ͩकमतो यत्सति भवितåयम्?॥
(३६१ (२) आक्षेपवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥)
॥*॥ प्रतिषेधस्तु प्राप्नोत्यिãवͬधत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रतिषेधस्तु प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
अिãवͬधत्वात् । अिãवͬधरयं भवति। तğानिãवधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(३६२ ͧसƨािन्तसमाधानवातर्िकम् ॥४॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 405 -
॥*॥ न वानुदे ͧशकस्य प्रतिषेधादितरेण भावः॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?॥
आनुदेͧशकस्य प्रतिषेधात् । अस्त्वğानुदे ͧशकस्य वलादित्वस्य प्रतिषेधः। स्वाश्रयमğ वलादित्वं
भविष्यति। नैतɮविवदामहे वलादिर्न वलादिǐरति॥
ͩकं तहर्ि।
स्थानिवद्भावात् सार्वधातुकत्वमेषितåयम् ॥
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्)
तğानिãवधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(स्थान्यलाश्रयविधौ प्रतिषेधसाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरादेͧशन्यãयाश्रीयमाणे प्रतिषेधो भवत्याहोिस्वदविशेषेण आदेशे, आदेͧशनि च?॥
कæचाğ विशेषः?॥
(३६३ प्रथमपक्षाक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ आदेæयिãवͬधप्रतिषेधे कु ǽवधपिबां गुणवृ ƨिप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
आदेæयिãवͬधप्रतिषेधे कु ǽवधपिबां गुणवृɮÚयोः प्रतिषेधो वÈतåयः॥
कु वर्ित्यğ स्थानिवद्भावादɨगसं£ा, स्वाश्रयं च लघूपधत्वम्, तğ लघूपधगुणः प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 406 -
वधक इत्यğ स्थानिवद्भावादɨगसं£ा स्वाश्रयं चादुपधत्वम्, तğ वृ ƨिः प्राप्नोति॥
पिबेत्यğ स्थानिवद्भावादɨगसं£ा, स्वाश्रयं चादुपधत्वम्, तğर् लघूपध] गुणः प्राप्नोति॥
(ɮवितीयपक्षाɨगीकारभाष्यम्)
अस्तु तéर्यविशेषेण- आदेश आदेͧशनि च॥
(३६४ ɮवितीयपक्षाक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ आदेæयादेश इति चेत्सु िप्तɨकृदतिदिष्टेषूपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
आदेæयादेश इति चेत्सु िप्तɨकृदतिदिष्टेषूपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
सुप्-वृ क्षाय प्लक्षाय, स्थानिवद्भावात्सुप्सं£ा, स्वाश्रयं च यञादित्वं, तğ प्रतिषेधः प्राप्नोति।
सुप्॥
तिɨ- अǽदिताम्, अǽदितम्, अǽदित। स्थानिवद्भावात्सार्वधातुकसं£ा, स्वाश्रयं च वलादित्वं।
तğ प्रतिषेधः प्राप्नोति॥ तिɨ॥
कृ दतिदिष्ट-भुवनं, सुवनं, धुवनम् । स्थानिवद्भावात्प्रत्ययसं£ा, स्वाश्रयं चाजादित्वं, तğ
प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
आदेͧशन्यãयाश्रीयमाणे प्रतिषेध इत्येतदेव Ïयायः॥
कु त एतत्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 407 -
तथा éययं विͧशष्टं स्थानिकार्यमादेशेऽतिदिशति-‘गुǽवɮ गुǽपुğे’ इति यथा। तɮयथा-
‘गुǽवदिस्मन्गुǽपुğे वतर्ितåयमन्यğोिÍछष्टभोजनात्पादोपसंĒहणाÍच’ इति॥ यदि च गुǽपुğोऽपि
गुǽर्भवति। तदपि कर्तåयं भवति॥
(प्रथमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तéयर्ादेͧशन्यãयाश्रीयमाणे प्रतिषेधः॥
(उÈताक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्- *आदेæयिãवͬधप्रतिषेधे कु ǽवधपिबां गुणवृ ƨिप्रतिषेधः* इति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। ‘करोतौ तपरनिदȶशात् ͧसƨम् ’। पिǒबरदन्तः। वधक इति नायं Öवुल् ॥ अन्योऽयमकशÞदः
ͩकदौणादिकः, ǽचक इति यथा॥
(एकदेशविकृ तन्यायाͬधकरणम्)
(३६५ आक्षेपवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ एकदेशविकृ तस्योपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकदेशविकृ तस्योपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
पचतु, पचन्तु। तिɨĒहणेन Ēहणं यथा स्यात् ॥
(३६६ समाधानवातर्िकम् ॥८॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 408 -
॥*॥ एकदेशविकृ तस्यानन्यत्वाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
‘एकदेशविकृ तमनन्यवद्भवति’ इति तिɨĒहणेन Ēहणं भविष्यति। तɮयथा- æवा कणȶ पुÍछे
वा छिन्ने æवैव भवति, नाæवो न गर्दभ इति॥
(३६७ एकदेæयाक्षेपसाधकवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ अनित्यवि£ानं तु तस्मादुपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अनित्यवि£ानं तु भवति॥ नित्याः शÞदाः। नित्येषु नाम शÞदेषु कू टस्थैरविचाͧलͧभर्वणȷ-
र्भवितåयमनपायोपजनविकाǐरͧभः। तğ स एवायं, विकृ तæच इत्येतिन्नत्येषु शÞदेषु नोपपɮयते।
तस्मादुपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
(ऋष्यन्तरसंवादभाष्यम्)
भारɮवाजीयाः पठिन्त-
(भारɮवाजीयवातर्िकम्)
॥*॥ एकदेशविकृ तेषूपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकदेशविकृ तेषूपसंÉयानं कर्तåयम्?॥
पचतु, पचन्तु। तिɨĒहणेन Ēहणं यथा स्यात् ॥
ͩकं च कारणं न स्यात्?।
(भारɮवाजीयवातर्िकम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 409 -
॥*अनादेशत्वाɮ॥*॥
(भाष्यम्)
आदेशः स्थानिवदित्युÍयते। न चेमे आदेशाः॥
(भारɮवाजीयवातर्िकम्)
॥*॥ ǽपान्यत्वाÍच॥*॥
(भाष्यम्)
अन्यत्खãवपि Ǿपं पचतीति, अन्यत्पचित्वति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
इमेऽप्यादेशाः॥
कथम्?॥
आदिæयते यः स आदेशः। इमे चाप्यादिæयन्ते॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम् ॥१०॥)
॥*॥ आदेशः स्थानिवदिति चेन्नानाͬश्रतत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
आदेशः स्थानिवदिति चेत् । तन्न॥
ͩकं कारणम्?।
अनाͬश्रतत्वात् । योऽğादेशो नासावाश्रीयते। यæचाश्रीयते नासावादेशः॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैतन्मन्तåयम्-‘समुदाये आश्रीयमाणेऽवयवो नाश्रीयते’ इति। अßयन्तरो हि समुदायेऽयवः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 410 -
तɮयथा – वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति॥
(३६९ आक्षेपवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ आश्रय इति चेदिãवͬधप्रसɨग॥*॥
(भाष्यम्)
आश्रय इति चेदिãवͬधरयं भवति। तğानिãवधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। नैवं सति किæचदनिãवͬधः स्याɮ। उÍयते चेदमनिãवधाविति। तğ प्रकर्षगति-
वर्ि£ास्यते- साधीयो योऽिãवͬधǐरति॥
कæच साधीयः?।
यğ प्राधान्येनालाश्रीयते। यğ हि नान्तरȣयकोऽलाश्रीयते नासाविãवͬधǐरति॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
अथवोÈतमादेशĒहणस्य प्रयोजनम्-आदेशमाğं स्थानिवɮयथा स्यादिति॥
(शÞदनित्यत्वेऽप्यनुपपित्तपǐरहाराͬधकरणम्)
(३७० आक्षेपवातर्िकम् ॥१२)
॥*॥ अनुपपन्नं स्थान्यादेशत्वं नित्यत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
स्थानी आदेश इत्येतिन्नत्येषु शÞदेषु नोपɮयते॥
ͩकं कारणम्?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 411 -
‘नित्यत्वात्’। स्थानी हि नाम- यो भूत्वा न भवति। आदशो हि नाम- योऽभूत्वा भवति। एतÍच
नित्येषु शÞदेषु नोपपɮयते- यत्सतो नाम विनाशः स्यात्, असतो वा प्रादुभर्ाव इति॥
(३७१ समाधानवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ ͧसƨं तु यथा लौͩककवैदिके ष्वभूतपूवȶऽपि स्थानशÞदप्रयोगात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ।
कथम्?।
यथा लौͩककवैदिके षु कृ तान्तेषु अभूतपूवȶऽपि स्थानशÞदप्रयोगो वर्तते। लोके तावɮ-‘उपाÚयायस्य
स्थाने ͧशष्यः’ इत्युÍयते, न च तğ उपाÚयायो भूतपूवȾऽपि भवति॥ वेदेऽपि- ‘सोमस्य स्थाने
पूतीकतृणान्यͧभषुणुयाɮ’ इत्युÍयते। न च तğ सोमो भूतपूवȾ भवति॥
(३७२ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ कार्यविपǐरणामाɮवा ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा कार्यविपǐरणामाित्सƨमेतत् ॥
ͩकͧमदं कार्यविपǐरणामादिति?॥
कायर्ा, बु ƨिः- सा विपǐरणàयते॥
(प्रयोगाͧसƨिभाष्यम्)
ननु च कायर्ाविपǐरणामादिति भवितåयम् ॥
(प्रयोगसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 412 -
सिन्त चैव éयौत्तरपदिकानि ıस्वानि॥
(प्रयोगसाधकयुÈत्यन्तरभाष्यम्)
अपि च ‘बु ƨिः संप्रत्ययः इत्यनथर्ान्तरम् । कायर्ा-बु ƨिः, कार्यः-संप्रत्ययः। कार्यस्य-संप्रत्ययस्य
विपǐरणामः। कार्यविपǐरणमादिति॥
(समाधानान्तरबाधकभाष्यम्)
पǐरहारान्तरमेवेदं मत्वा पठितम् ॥
(उपपित्तप्रæनभाष्यम्)
कथं चेदं पǐरहारान्तरं स्याɮ?॥
(समाधानान्तरबाधकभाष्यम्)
यदि भूतपूवȶ स्थानशÞदो वर्तते॥
(समाधानान्तरसाधकभाष्यम्)
भूतपूवȶ चापि स्थानशÞदो वर्तते॥
कथम्?॥
बुɮÚया। तɮयथा किæचत्कस्मैͬचदुपदिशति-‘प्राचीनं ĒामादाĨाः’ इति। तस्य सर्वğाĨबु ƨिः
प्रसÈता। ततः पæचादाह-‘ये क्षीǐरणोऽवरोहवन्तः पृथुपणर्ास्ते न्यĒोधाः’ इति। स तğाĨबुɮÚया
न्यĒोधबु ƨि ं प्रतिपɮयते। स ततः पæयति-बुɮÚया आĨाँæचापकृ ष्यमाणान्, न्यĒोधांæचोपधीयमानान् ।
नित्या एव च स्विस्मिन्वषये आĨाः, नित्याæच न्यĒोधाः। बु ƨिस्त्वस्य विपǐरणàयते॥
एवͧमहाप्यिस्तरस्मायविशेषेणोपदिष्टः, तस्य सर्वğािस्तबु ƨिः प्रसÈता। सः ‘अस्तेभर्ूः’ इत्यनेनािस्त-
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 413 -
बुɮÚया भवतिबु ƨि ं प्रतिपɮयते। स ततः पæयति-बुɮÚया अिस्त चापकृ ष्यमाणं, भवति
चोपधीयमानम्, नित्य एव च स्विस्मिन्वषयेऽिस्तनर्ित्यो भवतिæच। बु ƨिस्त्वस्य विपǐरणàयते॥
(उत्सर्गकार्यनिराकरणाͬधकरणम्)
(३७३ आक्षेपवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ अपवादप्रसɨगस्तु स्थानिवत्त्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अपवादे उत्सर्गकृ तं प्राप्नोति॥ ‘कर्मÖयण्’ ‘आतोऽनुपसगȶ कः’ इति के ऽपि अͨण कृ तं प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
स्थानिवत्त्वात् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
॥*॥ उÈतं वा ॥*॥
(भाष्यम्)
ͩकमुÈतम्?।
*विषयेण तु नानाͧलɨगकरणात्ͧसƨम्*इति॥
(भाष्यम्)
(३७४ समाधानवातर्िकम् ॥१७॥)
॥*॥ ͧसƨं तु षष्ठȤनिदर्िष्टस्य स्थानिवɮवचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 414 -
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?
षष्ठȤनिदर्िष्टस्यादेशः स्थानिवदिति वÈतåयम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि षष्ठȤनिदर्िष्टĒहणं कर्तåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयम् । प्रकृ तमनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्?।
‘षष्ठȤ स्थानेयोगा’ इति॥
अथवा – आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति नापवादे उत्सर्गकृ तं भवतीति। यदयं æयन्नादȣन् कांिæचिÍछतः
करोति- æयन्, æनम्, æना. शः, æनु ǐरति॥
(स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणाͬधकरणम्)
(३७५ आक्षेपवातर्िकम् ॥१८॥)
॥*॥ तस्य दोषस्तयादेश उभयप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः- तयादेश उभयप्रतिषेधो वÈतåयः। उभये देवमनुष्याः। तयपो
Ēहणेन Ēहणाɮ जͧस विभाषा प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिराकरणͧसƨािन्तभाष्यम्)
नैष दोषः। अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 415 -
(आक्षेपनिराकरणͧसƨािन्तभाष्यम्)
यदि प्रत्ययान्तरम्, उभयीति ईकारो न प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
मा भूदेवम् । माğच इत्येवं भविष्यति॥
कथम्?॥
माğिजति नेदं प्रत्ययĒहणम् ॥
ͩकं तहर्ि॥
प्रत्याहारĒहणम् ॥
Èव सिन्नविष्टानां प्रत्याहारः?॥
माğशÞदात्प्रभृ ति आ अयचæचकारात् ॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
यदि प्रत्याहारĒहणम्, ‘कति तिष्ठिन्त’ अğापि प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
एवमपि ‘तैलमाğा-घृ तमाğा’ अğापि प्राप्नोति॥
अति इति वर्तते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
सǺशस्याप्संनिविष्टस्य न भवति प्रत्याहारĒहणेन Ēहणम् ॥
(३७६ आक्षेपवातर्िकम् ॥१९॥)
॥*॥ जात्याÉयायां बहु वचनातिदेशे स्थानिवद्भावप्रतिषेधः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 416 -
(भाष्यम्)
जात्याÉयायां बहु वचनातिदेशे स्थानिवद्भावस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। ĭीहिßय आगत इत्यğ ‘घेͫर्ङति’
इति गुणः प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिरासभाष्यम्)
नैष दोषः। उÈतमेतत्- *अथर्ातिदेशाित्सƨम्* इति॥
(३७७ आक्षॆपवातर्िकम् ॥२०)
॥*॥ ɨयाÞĒहणेऽदȣर्घः॥*॥
(भाष्यम्)
ɨयाÞĒहणेऽदȣर्घ आदेशो न स्थानिवदिति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम् ॥
निष्कौशािàबः। अतिखɪवः। ङयाÞĒहणेन Ēहणात्सुलोपो मा भू दिति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च दȣघर्ादित्युÍयते॥
(आक्षेपसाधकलाघवभाष्यम्)
तन्न वÈतåयं भवति॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(तटस्थाक्षेपसमाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 417 -
स्थानिवद्भावप्रतिषेध एव Ïयायान् । इदमपि ͧसƨं भवति- अतिखɪवाय, अतिमालाय। ‘याडापः’ इति
याɬ न भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथेदानीमसत्यपि स्थानिवद्भावे दȣर्घत्वे कृ ते पिÍचासौ भूतपूर्व इति कृ त्वा ‘याडापः’ इति याɬ
कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
लक्षणप्रतिपदोÈतयोः प्रतिपदोÈतस्यैवेति।
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चेदानीं सत्यपि स्थानिवद्भावे एतया पǐरभाषया शÈयͧमहोपस्थातुम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह। न तहȹदानीं Èवͬचदपि स्थानिवद्भावः स्यात् ॥
(तृ तीयाक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् ॥
प्रिæलष्टनिदȶशाित्सƨम् ॥ प्रिæलष्टनिदȶशोऽयम्-ङȣ ई ईकारान्तात्, आ आप् आकारान्तादिति॥
(३७८ आक्षेपवातर्िकम् ॥२१॥)
॥*॥ आहिभुवोरȣɪप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 418 -
आहिभुवोरȣɪप्रतिषेधो वÈतåयः। आत्थ, अभूत् । अिस्तĦूĒहणे Ēहणादȣɪ प्राप्नोति॥
(आéयंशे आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
आहेस्तावन्न वÈतåयः। आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-नाहेरȣɬ भवतीति। यदयम्- ‘आहस्थः’ इति
झलादिप्रकरणे थत्वं शािस्त॥
(£ापकबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
भूतपूर्वगतिर्यथा वि£ायेत-झलादियȾ भूतपूर्व इति॥
(£ापकसमाधानभाष्यम्)
यɮयेवं थवचनमनर्थकं स्यात् । आͬथमेवायमुÍचारयेत् -‘Ħुवः पञ्चानामादित आथो Ħुवः’ इति॥
(ßवंशेऽप्याक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
भवतेæचापि न वÈतåयः। ‘अिस्तस् ͧसचोऽपृÈते’ इति ɮविसकारको निदȶशः । अस्तेः
सकारन्तादिति॥
(३७९ आक्षेपवातर्िकम् ॥२२॥)
॥*॥ वÚयादेशे वृɮघितत्त्वप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
वÚयादेशे वृɮघितत्त्वयोः प्रतिषेधो वÈतåयः। वधकं पुष्करͧमति। स्थानिवद्भावाɮ वृ ɮवितत्त्वे
प्राप्नुतः॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 419 -
नैष दोषः। उÈतमेतत्-‘नायं Öवुल्, ͩकन्तु अन्योऽयमकशÞदः ͩकदौणादिको ǽचक इति यथा’
(३८० आक्षेपवातर्िकम् ॥२३॥)
॥*॥ इɬविͬधæच॥*॥
इɬविधेयः। आवͬधषीष्ट। ‘एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्’ इतीɪप्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। आɮयुदात्तनिपातनं कǐरष्यते। स निपातनस्वरः प्रकृ तिस्वरस्य बाधको भविष्यति।
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
एवमप्युपदेͧशवद्भावो वÈतåयः। यथैव हि निपातनस्वरः प्रकृ तिस्वरं बाधते, एवं प्रत्ययस्वरमपि
बाधेतआवͬधषीष्टे ति॥
(आक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
नैष दोषः। आर्धधातुकȧयाः सामान्येन भविन्त, अनविस्थतेषु प्रत्ययेषु। तğार्धधातुकसामान्ये
वͬधभावे कृ ते, सति ͧशष्टत्वात् प्रत्ययस्वरो भविष्यति॥
(३८१ आक्षेपवातर्िकम् ॥ २४॥)
॥*॥ आकारान्तान्नुकषुÈप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
आकारान्तान्नुकषुकोः प्रतिषेधो वÈतåयः। विलापयति। भापयते। लȣभीĒहणेन Ēहणान्नुकषुकौ
प्राप्नुतः॥
(आक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 420 -
(नैषः दोषः) लȣͧभयोः प्रिæलष्टनिदȶशाित्सƨम् ॥ लȣͧभयोः प्रिæलष्टनिदȶशोऽयम्-लȣ ई ईकारान्तस्य भी
ई ईकारान्तस्य चेति॥
(३८२ आक्षेपवातर्िकम् ॥ २५॥)
॥*॥ लोडादेशे शाभावजभावͬधत्वहिलोपैत्त्वप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
एषां लोडादेशे प्रतिषेधो वÈतåयः॥ ͧशष्टात् हतात् । ͧभन्तात् । कु ǽतात् । स्तात् । लोडादेशे कृ ते शाभावे
जभावो ͬधत्वं हिलोप एत्त्वͧमत्येते विधयः प्राप्नुविन्त॥
(आक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
नैष दोषः। इदͧमह संप्रधार्यम्- लोडादेशः ͩĐयताम्, एते विधय इति। ͩकमğ कर्तåयम्?॥
परत्वãलोडादेशः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथेदानीं लोडादेशे कृ ते पुनःप्रसɨगवि£ानात् कस्मादेते विधयो न भविन्त?॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
‘सकृ ɮगतौ विप्रतिषेधे यɮबाͬधतं तɮबाͬधतमेव’ इति कृ त्वा॥
(३८३ आक्षेपवातर्िकम् ॥२३॥)
॥*॥ ğयादेशे İन्तप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
ğयादेशे İन्तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। ‘तिसृ णाम्’ तिसृ भावे कृ ते ‘ğेस्ğयः’ इति ğयादेशः प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 421 -
नैष दोषः। इदͧमह संप्रधार्यम्-तिसृ भावः ͩĐयताम्, ğयादेश इति। ͩकमğ कर्तåयम्?॥
परत्वाित्तसृभावः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथेदानीं तिसृ भावे कृ ते पुनःप्रसɨगवि£ानात् ğयादेशः कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
सकृ ɮगतौ विप्रतिषेधे यɮबाͬधतं तɮबाͬधतमेवेति ॥
(३८४ आक्षेपवातर्िकम् ॥२७॥)
॥*॥ आिàवधौ च॥*॥
(भाष्यम्)
आिàवधौ च İन्तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। ‘चतİिस्तष्ठिन्त’, चतसृभावे कृ ते‘चतुरमनडु होरामुदात्तः’
इत्याम् प्राप्नोति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
नैष दोषः। इदͧमह संप्रधार्यम्- चतसृभावः ͩĐयताम्, ‘चतुरमनडु होरामुदात्तः’ इत्याͧमति। ͩकमğ
कर्तåयम्?॥ परत्वाÍचतसृ भावः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथेदानीं चतसृ भावे कृ ते पुनःप्रसɨगवि£ानाɮ आम् कस्मान्न भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
सकृ ɮगतौ विप्रतिषेधे यɮबाͬधतं तɮबाͬधतमेवेति॥
(३८५ आक्षेपवातर्िकम्॥२८॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 422 -
॥*॥ स्वरे वस्वादेशे॥*॥
(भाष्यम्)
स्वरे च वस्वादेशे प्रतिषेधो वÈतåयः॥ विदुषः पæय॥ ‘शतुरनुमो नɮयजादȣ’ अन्तोदात्तादित्येष स्वरः
प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। ‘अनुमः’ इति प्रतिषेधो भविष्यति॥
(अनुपपित्तभाष्यम्)
अनुम इत्युÍयते, न चाğ नुमं पæयामः॥
(अनुपपित्तपǐरहारभाष्यम्)
अनुम इति नेदमागमĒहणम् ॥
ͩकं तहर्ि?॥
प्रत्याहारĒहणम्?॥
Èव सिन्नविष्टानां प्रत्याहारः?॥
उकारात्प्रभृ त्या नुमो मकारात् ॥
(अनिष्टापित्तभाष्यम्)
यदि प्रत्याहारĒहणं ‘लुनता पुनता’ अğापि प्राप्नोति॥
(अनिष्टापित्तवारणभाष्यम्)
अनुàĒहणेन शğन्तं विशेष्यते॥
ͩकं तहर्ि?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 423 -
शतैव विशेष्यते शता योऽनुàक इति॥ अवæयं चैतदेवं वि£ेयम् । आगमĒहणे हि सतीह प्रसÏयेत-
मुञ्चता मुञ्चत इति॥
(३८६ आक्षेपवातर्िकम् ॥२९॥)
॥*॥ गोः पूर्वͨणत्त्वात्वस्वरेषु॥*॥
(भाष्यम्)
गोः पूर्वͨणत्त्वात्वस्वरेषु प्रतिषेधो वÈतåयः। ͬचğÊवĒं शबलÊवĒम् । ‘सर्वğ विभाषा गोः’ इति
विभाषा पूर्वत्वं प्राप्नोति॥
(दूषणप्रथमाक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। एङ इति वर्तते। तğानिãवधाविति प्रतिषेधो भविष्यति॥
(समाधाननिरासभाष्यम्)
एवमपि ‘हे ͬचğगो अĒम्’ अğ प्राप्नोति॥
(ɮवितीयतृतीयाक्षेपभाष्यम्)
ͨणत्त्वम्-ͬचğगुः ͬचğगू ͬचğगवः। ‘गोतो ͨणत्’ इति ͨणत्त्वं प्राप्नोति॥
आत्वम्। ͬचğगु ं पæय, शबलगु ं पæय। ‘आ गोतः-’ इत्यात्वं प्राप्नोति॥
(ɮवितीयतृ तीयाक्षेपवारणभाष्यम्)
नैष दोषः तपरकरणाित्सƨम् । तपरकरणसामØयर्ात् ͨणत्त्वात्वे न भविष्यतः)॥
(आक्षेपभाष्यम्)
स्वर-बहु गुमान् । ‘न गोæवन्साववर्ण-’ इति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(३८७ आक्षेपवातर्िकम् ॥३०॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 424 -
॥*॥ करोतिपिबत्योः प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
करोतिपिबत्योः प्रतिषेधो वÈतåयः। कु ǽ पिबेति। स्थानिवद्भावाãलघूपधगुणः प्राप्नोति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
॥*॥ उÈतं वा॥*॥
ͩकमुÈतम्?।
‘करोतौ तपरकरणनिदȶशाित्सƨम्’॥ ‘‘पिǒबरदन्तः’’ इति॥
स्थानिवदादेशोऽनिãवधौ॥५६॥
--------------------
(५१ अतिदेशसूğम् ॥१।१।८ आ.२॥)
अचः परिस्मन् पूर्वविधौ॥१।१।५७॥
(पदकृ त्यनिर्वचनाͬधकरणम्)
(अÍपदप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अच इति ͩकमर्थम्?॥
(प्रयोजनदर्शनभाष्यम्)
प्रæनो, विæनः। ɮयूत्वा, स्यूत्वा। अĐाष्टाम् । आगत्य॥
प्रæनो विæन इत्यğ छकारस्य शकारः परनिͧमत्तकः, तस्य स्थानिवद्भावात् ‘‘छे च’’ इति
तुक् प्राप्नोति। अच इति वचनान्न भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 425 -
(दोषवारणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । ͩĐयमाणेऽपि वाऽÏĒहणेऽवæयमğ तुगभावे यत्नः कर्तåयः।
अन्तरɨगत्वाƨि तुक् प्राप्नोति॥
(ɮवितायप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-ɮयूत्वा, स्यूत्वा। वकारस्य ऊɫ पǐरनिͧमत्तकः। तस्य स्थानिवद्भावादचीति
यणादेशो न प्राप्नोति। अच इति वचनाद्भवति॥
(दोषवारणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । स्वाश्रयमğाÍत्वं भविष्यति॥
अथाव- योऽğादेशो नासावाश्रीयते, यæचाश्रीयते नासावादेशः॥
(तृ तीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-अĐाष्टाम् । ͧसचो लोपः परनिͧमत्तकः। तस्य स्थानिवद्भावात् ‘षढोः कः
ͧस’ इति कत्वं प्राप्नोति। अच इति वचनान्न भवति॥
(दूषणनिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । वêयत्येतत्-*पूर्वğाͧसƨे न स्थानिवदिति*॥
(अखिÖडतप्रयोजनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-आगत्य, अͧभगत्य। अनुनाͧसकलोपः परनिͧमत्तकः, तस्य
स्थानिवद्भावाɮĢस्वस्येति तुɨ न प्राप्नोति॥ अच इत वचनाद्भवति॥
(परिस्मिन्नत्येतत्प्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 426 -
अथ परिस्मिन्नति ͩकमर्थम्?॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
युवजानिः वधूजानिः । ɮविपदिका वैयाēपɮयः। आदȣÚये॥
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
युवजानिः, वधूजानिǐरति ‘जायाया निɨ’ अपरनिͧमत्तकः। तस्य स्थानिवद्भावाɮ ‘वͧल’ इति
यलोपो न प्राप्नोति। परिस्मिन्नति वचनाद्भवति॥
(प्रथमप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । स्वाश्रयमğ वãत्वं भविष्यति॥
अथवा-योऽğादेशो नासावाश्रीयते। यæचाश्रीयते नासावादेशः॥
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-ɮविपदिका, ǒğपदिका। पादस्य लोपोऽपरनिͧमत्तकः, तस्य
स्थानिवद्भावात्पद्भावो न प्राप्नोति॥ परिस्मिन्नति वचनाद्भवति॥
(ɮवितीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । पुनलȾपवचनसामØयर्ात् स्थानिवद्भावो न भविष्यति॥
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-वैयाēपɮयः॥
(प्रयोजनबाधकाक्षेपभाष्यम्)
ननु चाğापि पुनर्वचनसामØयर्ादेव न भविष्यति॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 427 -
अिस्त éयन्यत्पुनलȾपवचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
यğ भसं£ा न–åयाēपात् æयेनपादिति॥
(चतुर्थप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं चाप्युदाहरणम्-आदȣÚये आवेåये। इकारस्यैकारोनपरनिͧमत्तकः। तस्य स्थानिवद्भावाɮ
‘यीवर्णयोदȹधीवेåयोः’ इति लोपः प्राप्नोति। परिस्मिन्नति वचनान्न भवति॥
(इति परिस्मिन्नत्येतत्प्रयोजननिǾपणम् ।)
--------------
(पूर्वविͬधĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ पूर्वविधाविति ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
हे गौः। बाħवीयाः। नैधेयः॥
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
हे गौǐरत्यौकारः परनिͧमत्तकः। तस्य स्थानिवद्भावाɮ ‘एङıस्वात्संबुƨेः’ इति लोपः प्राप्नोति।
पूर्वविधाविति वचनान्न भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘न संबुƨिलोपे स्थानिवद्भावो भवति’ इति।
यदयम् ‘एɨıस्वात्संबुƨेः’ इत्येɨĒहणं करोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 428 -
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । गोऽर्थमेतत् स्यात् ॥
(प्रयोजनबाधक£ापकशयान्तरभाष्यम्)
यत्तहर्ि प्रत्याहारĒहणं करोति। इतरथा हि ‘ओıस्वाɮ’ इत्येव Ħूयाɮ॥
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-बाħवीयाः, माधवीयाः। वान्तादेशः परनिͧमत्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाɮ
‘हलस्तƨितस्य’ इति यलोपो न प्राप्नोति। पूर्वविधाविति वचनाद्भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । स्वाश्रयमğ हãत्वं भविष्यति॥
अथवा-योऽğादेशो नासावाश्रीयते, यæचाश्रीयते नाऽसावादेशः॥
(तृ तीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-नैधेयः। आकारलोपः परनिͧमत्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाɮ ɮवयÏलक्षणो ढग् न
प्राप्नोति। पूर्वविधाविति वचनाद्भवति॥
(इति पूर्वविͬधĒहणप्रयोजननिǾपणम्)
-----------
(अथ विͬधĒहणप्रयोजननिǾपणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ विͬधĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 429 -
सर्वविभÈत्यन्तः समासो यथा वि£ायेत-पूर्वस्य विͬधः पूर्वविͬधः, पूर्वस्माɮविͬधः पूर्वविͬधǐरति॥
(अथ पञ्चमीसमासप्रयोजननिǾपणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनः पूर्वस्माɮविधौ स्थानिवत्त्वस्य प्रयोजनानि?॥
(प्रयोजनोƧेशभाष्यम्)
बेͧभदिता, चेिÍछदिता। माͬथतिकः। अपीपचन् ॥
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
बेͧभदिता चेिÍछदितेति। अकारलोपे कृ ते यलोपे च एकाÏलक्षण इɪप्रतिषेधः प्राप्नोति॥
स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
माͬथतिक इत्यकारलोपे कृ ते ‘तान्तात्कः’ इति कादेशः प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
अपीपचिन्नत्येकादेशे कृ ते ‘अßयस्ताÏझेजर्ुस् भवति’ इति जुस्भावः प्राप्नोति। स्थानिवद्भावान्न
भवति॥
(उÈताप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि। प्रातिपदिकनिदȶशोऽयम् । प्रातिपदिकनिदȶशास्त्वर्थतन्ğा भविन्त, न
कािञ्चत्प्राधान्येन विभिÈतमाश्रयिन्त। तğ प्रातिपदिकाथȶ निदर्िष्टे यां यां विभिÈतमाश्रयितुं
बु ƨिǽपाजयते, सा साऽऽश्रयितåया॥
(विͬधĒहणप्रयोजनान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 430 -
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- विͬधमाğे स्थानिवद्भावो यथा स्यात् ॥ अनाश्रीयमाणायामपि प्रकृ तौ।
वाáवोरÚवáवȾः, ‘‘ लोपो åयोर्वͧल’’ इति यलोपो मा भू दिति॥
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति॥
(स्वविधौ स्थानिवद्भावनिǾपणम्)
(३३८ आक्षेपबाधकं भाष्यवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ अपरविधाविति तु वÈतवयम्॥*॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
स्वविधावपि स्थानिवद्भावो यथा स्यात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनः स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि?॥
(प्रयोजनोƧेशभाष्यम्)
आयन्, आसन् । घिन्विन्त, कृ Öविन्त। दÚयğ, मÚवğ। चĐतु ः, चĐु ः॥
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
इह तावदायन्नासिन्नति। इणस्त्योर्यÖलोपयोः कृ तयोरनजादित्वाɮ ‘आडजादȣनाम्’ इत्याɪ न
प्राप्नोति। स्थानिवद्भावाɮ भवति॥
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 431 -
ͬधन्विन्त कृ Öवन्तीति। यणादेशे कृ ते वलादिलक्षण इɪ प्राप्नोति। स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
दÚयğ मÚवğेति। यणादेशे कृ ते संयोगान्तलोपः प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(चतुर्थप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
चĐतु ः चĐु ः। यणादेशे कृ ते अनÍकत्वात् ɮविर्वचनंन प्राप्नोति। स्थानिवद्भावाɮ भवति॥
(अनिष्टापित्तभाष्यम्)
यदि तहर्ि स्वविधावपि स्थानिवद्भावो भवति। ‘ɮवाßयाम्, देयम्, लवनम्’ अğापि प्राप्नोति॥
ɮवाßयाͧमत्यğात्वस्य स्थानिवद्भावाɮ दȣर्घत्वं न प्राप्नोति॥
देयͧमतीत्त्वस्य स्थानिवद्भावाɮ गुणो न प्राप्नोति। लवनͧमत्यğ गुणस्य स्थानिवद्भावादवादेशो न
प्राप्नोति॥
(अनिष्टापित्तवारणभाष्यम्)
नैष दोषः। स्वाश्रया एते विधयो भविष्यिन्त॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम्-अपरविधाविति॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् । पूर्वविधावित्येव ͧसƨम् ॥
कथम्?॥
न पूर्वĒहणेनादेशोऽͧभसंबÚयते- ‘अजादेशः परनिͧमत्तकः पूर्वस्य विͬधं प्रति स्थानिवɮ भवति।
कु तः पूर्वस्य? आदेशात्’ इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 432 -
ͩकं तहर्ि?॥
निͧमत्तमͧभसंबÚयते-‘अजादेशः परनिͧमत्तकः पूर्वस्य विͬधं प्रति स्थानिवɮ भवति। कु तः पूर्वस्य?
निͧमत्तात्’ इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ निͧमत्तेऽͧभसंबÚयमाने यत्तदस्य योगस्य मूƨर्ाͧभषिÈतमुदाहरणं तदपि संगृ हȣतं भवति॥
ͩकं पुनस्तत्?॥
पɪåया मृ ɮåयेति॥
(समाधानभाष्यम्)
बाढं संगृ हȣतम्॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननु च ईकारयणा åयवहितत्वान्नासौ निͧमत्तात् पूवȾ भवति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
åयवहितेऽपि पूर्वशÞदो वर्तते। तɮयथा- पूवɍ मथुरायाः पाटͧलपुğͧमति॥
(पक्षान्तराßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनरस्त्वादेश एवाͧभसंबÚयते.
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं यानि स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोजनानि?।
(इत्येकदेͧशभाष्यम्)
(अथ ͧसƨािन्तभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 433 -
नैतानि सिन्त। इह तावदायन् आसन्, ͬधन्विन्त कृ Öवन्तीति। अयं विͬधशÞदोऽस्त्येव
कर्मसाधनो विधीयते विͬधǐरति। अिस्त च भावसाधनः-विधानं विͬधǐरति। तğ कर्मसाधनस्य
विͬधशÞदस्योपादाने न सर्वͧमष्टं संगृहȣतͧमति कृ त्वा भावसाधनस्य विͬधशÞदस्योपादानं वि£ास्यते-
पूर्वस्य विधानं प्रतिपूर्वस्य भावं प्रतिपूर्वः स्यादिति स्थानिवद्भवतीति॥ एवमाɪ भविष्यति, इɪ च न
भविष्यति॥
(ͧसƨािन्तशेषभाष्यम्)
दÚयğ चĐतुचĐुǐरति-पǐरहारं वêयति॥
-----------------
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि?॥
(प्रयोजनæलोकभाष्यम्)
॥*॥ स्तोष्याàयहं पादिकमौदवाहिं ततः æवोभूते शातनीं पातनीं च।
नेतारावागÍछतं धारͨणं रावͨणं च ततः पæचात्स्ğंस्यते Úवंस्यते च॥१॥*॥
(उपपादानभाष्यम्)
इह तावत्-पादिकमौदवाहिं शातनीं पातनीं धारͨणं रावͨणͧमति। अकारलोपे कृ ते-पद्भाव ऊɫ
अãलोपः टिलोप इत्येते विधयः प्राप्नुविन्त। स्थानिवद्भावान्न भविन्त॥
İंस्यते Úवंस्यते। ͨणलोपे कृ ते ‘‘अनिदितां हल उपाधायाः िÈङति’’ इति नलोपः प्राप्नोति।
स्थानिवद्भावान्न भवति। 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 434 -
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि। ‘अͧसƨवदğाभात्’ इत्यनेनाप्येतानि ͧसƨानि॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-याÏयते वाप्यते। ͨणलोपे कृ ते’- यजादȣनां ͩकति’ संप्रसारणं प्राप्नोति॥
स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । यजादिͧभरğ ͩकतं विशेषयिष्यामः-यजादिनां यः ͩकदिति।
कæच यजादȣनां ͩकत्?।
यजादिßयो यो विहित इति। न चाऽयं यजादिßयो विहितः॥
(मूधर्ाͧभषिÈतप्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- पɪåया मृɮåयेति। परस्य यणादेशे कृ ते पूर्वस्य न प्राप्नोति, ईकारयणा
åयवहितत्वात् । स्थानिवद्भावाद्भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं परस्य तावद्भवति, न पुनः पूर्वस्य?।
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नित्यत्वात् । नित्यः परयणादेशः। कृ तेऽपि पूर्वयणादेशे प्राप्नोति, अकृ तेऽपि प्राप्नोति।
नित्यत्वात्परयणादेशे कृ ते पूर्वस्य न प्राप्नोति। स्थानिवद्भावाद्भवति॥
(अͧसƨपǐरभाषया सूğप्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 435 -
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । ‘अͧसƨं बहिरɨगलक्षणमन्तरɨगलक्षणे’ इति।
अͧसƨत्वाɮवहिरɨगलक्षणस्य परयणादेशस्यान्तरɨगलक्षणः पूर्वयणादेशो भविष्यति। अवæयं चैषा
पǐरभाषा आश्रयितåया स्वरार्थम् । कŧयर्ा हŧयȶति ‘उदात्तयणो हãपूवर्ात्’ इत्येष स्वरो यथा स्यात् ॥
(सूğप्रयोजनवादिभाष्यम्)
अनेनापि ͧसƨः स्वरः॥
कथम्?।
(ͧसɮÚयुपायæलोकवातर्िकम्)
॥*॥ आरßयमाणे नित्योऽसौ॥*॥
(åयाÉयाभाष्यम्)
आरßयमाणे त्विस्मन् योगे नित्यः पूर्वयणादेशः। कृ तेऽपि परयणादेशे प्राप्नोति, अकृ तेऽपि॥
(प्रयोजनानिराकतर्ृभाष्यम्)
परयणादेशोऽपि नित्यः। कृ तेऽपि पूर्वयणादेशे प्राप्नोति, अकृ तेऽपि॥
(ͧसɮÚयुपायबाधकæलोकवातर्िकम्)
॥*॥ परæचासौ åयवस्थया॥*॥
(åयाÉयाभाष्यम्)
åयवस्थया चासौ परः॥
(ͧसɮÚयुपायबाधकæलोकवातर्िकम्)
॥*॥ युगपत्संभवो नािस्त॥*॥
(åयाÉयाभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 436 -
न चािस्त यौगपɮयेन संभवः॥
(ͧसɮÚयुपायसाधकæलोकवातर्िकम्)
॥*॥ बहिरɨगेण ͧसÚयति॥*॥
(भाष्यम्)
‘अͧसƨं बहिरɨगलक्षणमन्तरɨलक्षणे’ इत्यनेन ͧसÚयति॥
(सूğप्रयोजनवादिभाष्यम्)
एवं तहर्ि योऽğोदात्तयण् तदाश्रयः स्वरो भविष्यति॥
(इष्टानुपपित्तभाष्यम्)
ईकारयणा åयवहितत्वान्न प्राप्नोति॥
(इष्टोपपित्तभाष्यम्)
‘‘स्वरविधौ åयञ्जनमविɮयमानवद्भवति’ इति नािस्त åयवधानम् ॥
(अͧसƨपǐरभाषावादिभाष्यम्)
सा तहर्ि एषा पǐरभाषा कर्तåया॥
(स्थानिवद्भाववादिभाष्यम्)
ननु चेयमपि कर्तåया-‘‘अͧसƨं बहिरɨगलक्षणमन्तरɨगलक्षणे’’ इति॥
(अͧसƨपǐरभाषावादिभाष्यम्)
बहु प्रयोजनैषा पǐरभाषा। अवæयमेषा कर्तåया॥
(अͧसƨपǐरभाषावादिनो लाघवभाष्यम्)
सा चाप्येषा लोकतः ͧसƨा।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 437 -
कथम्?॥
प्रत्यɨगवतȸ लोको लêयते। तɮयथा-पुǽषोऽयं प्रातǽत्थाय यान्यस्य प्रतिशरȣरं कायर्ाͨण तानि
तावत्करोति, ततः सुǿदाम्, ततः संबिन्धनाम् ॥ प्रातिपदिकं चाप्युपदिष्टं सामान्यभूतेऽथȶ वर्तते।
सामान्ये वर्तमानस्य åयिÈतǽपजायते॥ åयÈतस्य सतो ͧलɨगसंÉयाßयामिन्वतस्य बाéयेनाथȶन
योगो भवति॥ ययैव चाऽऽनुपूåयर्ाऽथर्ानां प्रादुभर्ावतयैव शÞदानामपि। तɮवत्कायȷरपि भवितåयम् ॥
(सूğारàभवादिभाष्यम्)
इमानि तहर्ि प्रयोजनानि-पटयति अवधीत् बहु खɪवकः॥
(प्रयोजनोपपादकभाष्यम्)
पटयति लघयतीति ͨणͬच टिलोपे कृ ते ‘अत उपधायाः’ इति वृ ƨिः प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावान्न
भवति॥
(ɮवितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
अवधीदित्यकारलोपे कृ ते‘‘ अतो हलादेर्लघोः’’ इति वृ ƨिः प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावान्न भवति॥
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्)
बहु खɪवक इति ‘‘आपोऽन्यतरस्याम्’’ इति ǿस्वत्वे कृ ते ‘‘ıस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वम्’’ इत्येष स्वरः
प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावान्न भवति॥
--------------
(स्थानिवद्भावप्राप्तानिष्टनिराकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
इह वैयाकरणः सौवæव इति áवोः स्थानिवद्भावादायावौ प्राप्नुतस्तयोः प्रतिषेधो वÈतåयः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 438 -
(३८९ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अचः पूर्ववि£ानादैचोः ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
योऽनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विͬधंप्रति स्थानिवद्भावः। आदिष्टाÍचैषोऽचः पूर्वः॥
ͩकं वÈतåयमेतत्?॥
न हि ।
कथमनुÍयमानं गंस्यते?॥
अच इति पञ्चमी। अचः पूर्वस्य॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवमादेशोऽविशेषितो भवति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
आदेशæच विशेषितः॥
कथम्?॥
न Ħूमः यत् षष्ठȤनिदर्िष्टमÏĒहणं तत्पञ्चमीनिदर्िष्टं कर्तåयम् -इति॥
ͩकं तéर्यन्यत्कर्तåयम्?॥
अन्यÍच न कर्तåयम् । यदेवादः षष्ठȤनिदर्िष्टमÏĒहणम्, तस्य दिÈशÞदैयȾगे पञ्चमी भवति-
अजादेशः परनिͧमत्तकः पूर्वस्य विͬधं प्रति स्थानिवद्भवति। कु तः पूर्वस्य?॥अच इति॥ तɮयथा-
आदेशः प्रथमानिदर्िष्टः, तस्य दिवछÞदैयȾगे पञ्चमी भवति- अजादेशः परनिͧमत्तकः पूर्वस्य विͬधं
प्रति स्थानिबद्भवति। कु तः पूर्वस्य? आदेशादिति।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 439 -
(भावाभावातिदेशसाधनम्)
(३९० आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ तğादेशलक्षणप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
तğादेशलक्षणं कायɍ प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। वाáवोः। अÚवáवȾः। ‘‘लोपो åयोर्वͧल’’
इतिलोपः प्राप्नोति॥
(३९१ समाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अͧसƨवचनाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अजादेशः परनिͧमत्तकः पूर्वस्य विͬधं प्रत्यͧसƨो भवतीति वÈतåयम् ॥
(३९२ समाधानबाधकाक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ अͧसƨवचनाित्सƨͧमति चेदुत्सर्गलक्षणानामनुदेशः॥*॥
(भाष्यम्)
अͧसƨवचनाित्सƨͧमति चेदुत्सर्गलक्षणानामनुदेशः कर्तåयः। पɪåया मृ दåयेति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
ननु चैतदप्यͧसƨवचनाित्सƨम् ॥
(समाधानबाधकाक्षेपवातर्िकम्)
॥*॥ अͧसƨवचनाित्सƨͧमति चेन्नान्यस्याͧसƨवचनादन्यस्य भावः॥*॥
अͧसƨवचनाित्सƨͧमति चेत् । तन्न॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 440 -
ͩकं कारणम्?॥
नान्यस्याͧसƨवचनादन्यस्य भावः। न éयन्यस्याͧसƨत्वादन्यस्य प्रादुभर्ावो भवति॥ तɮयथा-
नहि देवदत्तस्य हन्तǐर हते देवदत्तस्य प्रादुभर्ावो भवति॥
(३९४ आक्षेपोपंसहारवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ तस्मात्स्थानिवɮवचनम्च॥*॥
(भाष्यम्)
तस्मात्स्थानिवद्भावो वÈतåयः। अͧसƨत्वं च। पɪåया मृ ɮåयेत्यğ स्थानिवद्भावो वाáवोरवÈतåयः।
ÚवáवȾǐरत्यͧसƨत्वम् ॥
(पǐरहारवातर्िकस्मारकभाष्यम्)
॥*॥ उÈतं वा॥*॥
ͩकमुÈतम्?
स्थानिवɮवचनानर्थÈयं शास्ğाऽͧसƨत्वात्इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। युÈतं तğ यदेकादेशास्ğं तुÈशास्ğे अͧसƨं स्यात्, अन्यदन्यिस्मन् । इह
पुनरयुÈतम् । कथं हि तदेव नाम तिस्मन्नͧसƨं स्यात्?॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
तदेव चापि तिस्मन्नͧसƨं भवति॥ वêयति éयाचार्यः*ͬचणो लु ͩक तĒहणानर्थÈयं
संघातस्याप्रत्ययत्वात्तलोपस्य चाͧसƨत्वात्* इति। ͬचणो लुक् ͬचणो लुÈयेवाͧसƨो भवति॥
(३९५ समाधानæलोकवातर्िकम् ॥८॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 441 -
॥*॥ काममतिदिæयतां वा सÍचासÍचापि नेह भारोऽिस्त। कãप्यो हि वाÈयशेषो वाÈयं वÈतर्यधीनं
हि॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा वतिनिदȶशोऽयम् । कामचारæच वतिनिदȶशे वाÈयशेषं समर्थयितुम् । तɮयथा -
‘उशीनरवन्मġेषु यवाः’ सिन्त, न सन्तीति॥ ‘मातृवदस्याः कलाः’ सिन्त, न सन्तीति॥ एवͧमहापि-
स्थानिवद्भवति, स्थानिवन्न भवतीति वाÈयशेषं समर्थयिष्यामहे। इह तावत्पɪåया मृɮåयेति यथा
स्थानिनि यणादेशो भवति, एवमादेशेऽपि भवतीति। इहेदानीं वाáवोरÚवáवȾǐरति यथा स्थानिनि
यलोपो न भवति, एवमादेशेऽपि न भवतीति॥
(पूर्वशÞदार्थनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरनन्तरस्य विͬधं प्रति स्थानिवद्भावः, आहोिस्वत्पूर्वमाğस्य?॥
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(३९५ अनन्तरĒहणदूषणवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ अनन्तरस्येति चेदेकाननुदात्तɮविगुस्वरगतिनिघातेषूपंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अनन्तरस्येति चेदेकाननुदात्तɮविगुस्वरगतिनिघातेषूपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
एकाननुदात्त-लुनीéयğ पुनीéयğ इति। ‘‘अनुदात्तं पदमेकवर्जम्’’ इत्येष स्वरो न प्राप्नोति॥
(उदाहरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 442 -
ɮविगुस्वर-पञ्चारत्न्यः दशारत्न्यः। ‘‘इगन्तकाल-’’ इत्येष स्वरो न प्राप्नोति॥
(उदाहरणभाष्यम्)
गतिनिघात-यत्प्रलुनीéयğ। यत्प्रपुनीéयğ॥
‘‘तिͫङ चोदात्तवति’’ इत्येष स्वरो न प्राप्नोति॥
(ɮवितीयपक्षाɨगीकारभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि पूर्वमाğस्य॥
(३९६ पूर्वमाğĒहणदूषणवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ पूर्वमाğस्येति चेदुपधाıस्वत्वम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पूर्वमाğस्येति चेदुपधाıस्वत्वं वÈतåयम् । वादितवन्तं प्रयोिजतवान् -अवीवदɮवीणां पǐरवादके न॥
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति ?॥
योऽसौ णौ ͨणलर्ुप्यते तस्य स्थानिवद्भावाɮ ıस्वत्वं न प्राप्नोति॥
(३९७ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ गुǽसं£ा च॥*॥
(भाष्यम्)
गुǽसं£ा च न ͧसƨयति। æलेष्मा३Ëन। पिğा३Ëन। दा३Úयæव। मा३Úवæव। ‘‘हलोऽन्तराः संयोगः’’
इति संयोगसं£ा, ‘‘संयोगे गुǽ’’ इति गुǽसं£ा, ‘‘गुरोरनृतः’’ इति प्लुतो न प्राप्नोति॥
(पूर्वमाğवादिभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 443 -
ननु च यस्याप्यनन्तरस्य विͬधं प्रति स्थानिवद्भावः, तस्याप्यनन्तरलक्षणो विͬधः संयोगसं£ा
विधेया॥
(३९८ समाधानवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ न वा संयोगस्यापूर्वविͬधत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?।
संयोगस्यापूर्वविͬधत्वात् । न पूर्वविͬधः संयोगः॥
ͩकं तहर्ि?॥
पूर्वपरविͬधः संयोगः॥
(एकादेशे स्थानिवद्भावसाधनम्)
( ३९९ आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥एकादेशस्योपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
एकादेशस्योपसंÉयानं कर्तåयम् । श्रायसौ, गौमतौ, चातुरौ, आनडु हौ, पादे, उदवाहे। एकादेशे कृ ते
नुमामौ पद्भाव ऊͫडत्येते विधयः प्राप्नुविन्त॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयिन्त?॥
(प्रत्याक्षेपबाधकवातर्िकम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 444 -
॥*॥ उभयनिͧमत्तत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अजादेशः परनिͧमत्तक इत्युÍयते। उभयनिͧमत्तæचायम् ॥
(प्रत्याक्षेपबाधकवातर्िकतृ तीयखÖडम् ॥१३॥)
॥*॥ उभयादेशत्वाÍच॥*॥
(भाष्यम्)
अच आदेश इत्युÍयते। अचोæचायमादेशः॥
(आक्षेपसाधकप्रथमहेतु निरासभाष्यम्)
नैष दोषः॥ यत्तावदुÍयते-*उभयनिͧमत्तत्वाɮ* इति॥ इह यस्य Ēामे नगरे वा अनेकं कायɍ
भवति, शÈनोत्यसौ ततोऽन्यतरतो åयपदेष्टुम् । तɮयथा-‘गुǽनिͧमत्तं वसामः’ इति,
‘अÚययननिͧमत्तं वसामः’ इति॥
(आक्षेपसाधकɮवितीयहेतुनिरासभाष्यम्)
यदप्युÍयते-*उभयादेशत्वाÍच*इति। इह यो ɮवयोः षष्ठȤनिदर्िष्टयोः प्रसɨगे भवति,
लभतेऽसावन्यतरतो åयपदेशम् । तɮयथा-देवदत्तस्य पुğः, देवदत्तायाः पुğ इति॥
-----------------------
(अथ हलÍसमुदायादेशस्थानिवत्त्वाभावनिर्णयः)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ हलचोरादेशः स्थानिवɮ भवति, उताहो न।
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 445 -
कæचाğ विशेषः?॥
(४०० समुदायादेशस्थानिवत्त्वे दूषणवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ हलचोरादेशः स्थानिवदिति चेɮविंशतेिस्तलोप एकादेशः॥*॥
(भाष्यम्)
हलचोरादेशः स्थानिवदिति चेɮविंशतेिस्तलोपे एकादेशो वÈतåयः। विंशकम् । विंशंशतम्॥
(४०१ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ स्थूलादȣनां यणादिलोपेऽवादेशः॥*॥
(भाष्यम्)
स्थूलादȣनां यणादिलोपे अवादेशो वÈतåयः। स्थवीयान्, दवीयान् ॥
(४०२ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ के कयͧमğáवोǐरयादेश एत्वम् ॥*॥
(भाष्यम्)
के कयͧमğáवोǐरयादेशे एत्वं न ͧसÚयति। कै के यः। मैğेयः। अचीत्येत्वं न ͧसÚयति॥
(४०३ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥१७॥)
॥*॥ उत्तरपदलोपे च॥*॥
(भाष्यम्)
उत्तरलोपे च दोषो भवति॥ दÚयुपͧसÈताः सÈतवो दͬधसÈतवः। अचीति यणादेशः प्राप्नोति।
(४०४ आक्षेपवातर्िकम् ॥१८॥)
॥*॥ यɨलोपे यͨणयɨङु वङः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 446 -
(भाष्यम्)
यɨलोपे यͨणयɨङु वङो न ͧसÚयिन्त। चेÍयः, नेन्यः, चेͯक्षयः, चेͩĐयः, लोलुवः, पोपुवः। अचीति,
यͨणयɨङु वङो न ͧसÚयिन्त॥
(पक्षान्तराश्रयणभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि न स्थानिवत् ॥
(४०५ आक्षेपवातर्िकम् ॥१९॥)
॥*॥ अस्थानिवत्त्वे यɨलोपे गुणवृ ƨिप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
अस्थानिवत्त्वे यɨलोपे गुणवृɮÚयोः प्रतिषेधो वÈतåयः। लोलुपः, पोपुवः सरȣसृपः मरȣमृज इति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः॥ ‘‘न धातुलोप आर्धधातुके’’ इति प्रतिषेधो भविष्यति॥
(अथ स्थान्याश्रयणानाश्रयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनराश्रीयमाणायां प्रकृ तौ स्थानिवद्भवति, आहोिस्वदविशेषेण?।
(भाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(४०६ ɮवितीयपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥२०॥)
॥*॥ अविशेषेण स्थानिवदिति चेãलोपयणादेशेगुǽविͬधः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 447 -
अविशेषेण स्थानिवदिति चेãलोपयणादेशयोगर्ुǽविͬधर्न ͧसÚयति। æलेष्मा३Ëन। पित्ता३Úन।
दा३ÚयÚन। मा३Úवæव। ‘हलोऽनन्तराः संयोगः’ इति संयोगसं£ा, ‘‘संयोगे गुǽ’’ इति गुǽसं£ा ‘गुरोः’
इति प्लुतो न प्राप्नोति॥
(४०७ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥२१॥)
॥*॥ ɮविवर्चनादयæच प्रतिषेधे॥*॥
(भाष्यम्)
ɮविर्वचनादयæच प्रतिषेधे वÈतåयाः। ‘ɮविर्वचनवरेयलोप’ इति॥
(४०८ दूषणान्तरवातर्िकम् ॥२२॥)
॥*॥ ÈसलोपेलुÊवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
Èसलोपे लुÊवÈतåयः। अदुÊध, अदुÊधाः। ‘लुÊवा दुहदिहͧलहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये’ इति॥
(४०९ दूषणान्तरवातर्िकम्॥२३॥)
॥*॥ हन्तेर्घत्वम् ॥*॥
हन्तेर्घत्वं वÈतåयम् । Ëनिन्त Ëनन्तु अËनन् ॥
(प्रथमपक्षाश्रयणभाष्यम्)
अस्तु तéयर्ाश्रीयमाणायां प्रकृ ताविति॥
(५१० प्रथमपक्षेदूषणवातर्िकम् ॥२४॥)
॥*॥ Ēहणेषुस्थानिवदिति चेÏजÊÚयादिष्वादेशप्रतिषेधः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 448 -
Ēहणेषु स्थानिवदिति चेÏजÊÚयादिषु आदेशस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ निराɮय, समाɮय। ‘अदो
जिÊधãर्यप् ति ͩकति’ इति अदो जिÊधभावः प्राप्नोति॥
(४११ दूषणान्तरवातर्िकभाष्यम्)
॥*॥ यणादेशे युलोपेत्वानुनाͧसकात्वप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
यणादेशे युलोपेत्वानुनाͧसकात्वानां प्रतिषेधो वÈतåयः॥
यलोपो-वाáवोः। अÚवáवȾः। ‘लोपो åयोर्वͧल’ इति यलोपः प्राप्नोति॥
उलोप-अकु वर्ि आशाम्-अकु åयर्ाशाम् । ‘नित्यं करोतेः’ ‘ये च’ इत्युकारलोपः प्राप्नोति॥
ईत्व-अलुनि आशाम्-अलुन्याशाम् । ‘ई हãयघोः’ इतीत्वं प्राप्नोति॥
अनुनाͧसकात्व। अजͯ£ आशाम्-अजëयाशाम् । ‘‘ये विभाषा’ इत्यनुनाͧसकात्वं प्राप्नोति॥
(४१२ आक्षेपवातर्िकम् ॥ २३॥)
॥*॥ रायात्वप्रतिषेधæच॥*॥
(भाष्यम्)
रायात्वस्य च प्रतिषेधो वÈतåयः। रायि आशाम्-राáयाशाम् । ‘रायो हͧल’ इत्यात्वं प्राप्नोति॥
(४१३ आक्षेपवातर्िकम् ॥२७॥)
॥*॥ दȣघȶ यलोपप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
दȣघȶ यलोपस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। सौयȶ नाम हिमवतः श्रृɨगे, तɮवान् सौयȸ हिमवानिति। सौ
इन्नाश्रये दȣघȶत्वे कृ ते ईति यलोपः प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 449 -
(४१४ आक्षेपवातर्िकम् ॥२८॥)
॥*॥ अतो दȣघȶ यलोपवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अतो दȣघȶ कृ ते यलोपो वÈतåयः। गागर्ाßयां, वात्साßयाम् । दȣघȶकृ ते ‘आपत्यस्य च तƨितेऽनाति’
इति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। आश्रीयते तğ प्रकृ तिस्तƨित इति॥
(सवर्ाक्षेपपǐरहारभाष्यम्)
सवȶषामेष पǐरहारः। उÈतं विͬधĒहणस्य प्रयोजनम्-विͬधमाğे स्थानिवɮयथा स्यादनाश्रीयमाणायाम्
प्रकृ ताविति॥
(ɮवितीयपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अथवा पुनरस्त्वविशेषेण स्थानिवदिति॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्* अविशेषेण स्थानिवदिति चेãलोपयणादेशे गुǽविͬधर्ɮविर्वचनादयæच Èसलोपे प्रतिषेधे
लुÊवचनम्* हन्तेर्घत्वम्* इति॥
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। यत्तावदुÍयते* अविशेषेण स्थानिवदिति चेãलोपयणादेशे गुǽविͬधः*इति। उÈतमेतत्* न
वा संयोगस्यापूर्वविͬधत्वात्* इति॥
यदप्युÍयते* ɮविर्वचनादयæच प्रतिषेधे वÈतåयाः इति उÍयन्ते न्यास एव॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 450 -
*Èसलोपे लुÊवचनम्* इति। ͩĐयते न्यास एव॥
*हन्तेर्घत्वम्* इति*। सप्तमे पǐरहारं वêयति॥ अचः परिस्मन्पूर्वविधौ॥५७॥
(५२ स्थानिवद्भावनिषेधसूğम् ॥१।१।८ आ. ३॥)
न पदान्तɮविर्वचनवरेयलोपस्वरसवणर्ानुस्वारदȣर्घजæचवर्िͬधषु॥१।१।५८॥
(अथ पदान्तपदार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पदान्तविͬधं प्रति न स्थानिवदित्युÍयते। तğ वेतस्वानिति ǽः प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। भसं£ाऽğ बाͬधका भविष्यति- ‘‘तसौ मत्वथȶ’’ इति॥
(पूर्वपêयाक्षेपसाधकभाष्यम्)
अकारान्तमेतद्भसं£ां प्रति। पदसं£ां प्रति सकारान्तम् ॥
(ͧसƨान्त्येकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
ननु चैवं वि£ायते-यः संप्रति पदान्त इति॥
(पूर्वपêयाक्षेपसाधकभाष्यम्)
कर्मसाधनस्य विͬधशÞदस्योपादाने एतदेवं स्यात् ॥
(ͧसƨान्तेकदेͧशभाष्यम्)
अयं च विͬधशÞदोऽस्त्येव कर्मसाधनः-विधीयते विͬधǐरति॥
(पूर्वपêयाक्षेपसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 451 -
अिस्त च भावसाधनः-विधानं विͬधǐरति। तğ भावसाधनस्य विͬधशÞदस्योपादाने एष दोषो भवति॥
इह च- Ħéमबन्Úवा, Ħéमबन्Úवै। धकारस्य जæत्वं प्राप्नोति॥
(ͧसƨान्त्येकदेͧशप्रæनभाष्यम्)
अिस्त पुनः ͩकं ͬचद्भावसाधनस्य विͬधशÞदस्योपादाने सतीष्टं संगृ हȣतम् , आहोिस्वƧोषान्तमेवेति॥?॥
(पूर्वपͯक्षप्रतिवाÈयभाष्यम्)
अस्तीत्याह॥ इह कानि सिन्त, यानि सिन्त॥ कौ स्तः, यौ स्त इति॥ योऽसौ पदान्तो यकारो
वकारो वा श्रूयेत, स न श्रूयते॥
षͫडकæचाऽपि ͧसƨो भवति॥
(ͧसƨान्त्येकदेͧशन आक्षेपभाष्यम्)
वाͬचकस्तु न ͧसÚयति॥
(तटस्थभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि कर्मसाधनः॥
(ͧसƨान्त्येकदेͧशभाष्यम्)
यदि कर्मसाधनः, षͫडको न ͧसÚयति॥
(तटस्थभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि भावसाधनः॥
(ͧसƨान्त्येकदेͧशभाष्यम्)
वाͬचको न ͧसÚयति॥
(तटस्थभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 452 -
वाͬचकषͫडकौ न संवदेते॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
कर्तåयोऽğ यत्नः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं Ħéमबन्Úवा-Ħéमबन्Úवै?॥
(समाधानभाष्यम्)
उभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं वेतस्वान् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नैवं वि£ायते- पदस्यान्तः पदान्तः, पदान्तस्य विͬधः पदान्तविͬधः, पदान्तविͬधं प्रतीति॥
कथं तहर्ि?॥
पदे अन्तः पदान्तः, पदान्तस्य विͬधः पदान्तविͬधः पदान्तविͬधं प्रतीति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा- यथैवान्यान्यपि पदकायर्ाÖयुपप्लवन्ते- ǽत्वं जæत्वं च। एवͧमदमपि पदकार्यमुपप्लोष्यते॥
ͩकम्?॥
भसं£ा नाम॥
--------------------
(वरे यलोपपदार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 453 -
(आक्षेपभाष्यम्)
परे यलोपविͬधं प्रति न स्थानिवद्भवतीत्युÍयते। तğ ते‘ अप्सु यायावरः प्रवपेत पिÖडान्’
अवणर्ालोपपविͬधं प्रति स्थानिवत्स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। नैवं वि£ायते- वरे यलोपविͬधं प्रति न स्थानिवदिति॥
कथं तहर्ि?॥
वरे अयलोपविͬधं प्रतीति॥
ͩकͧमदमयलोपविͬधं प्रतीति?॥
अवर्णलोपविͬधं प्रति, यलोपविͬधं च प्रतीति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा योगविभागः कǐरष्यते- ‘वरे लुप्तं न स्थानिवत्’। ततो ‘यलोपविͬधं प्रति न स्थानिवɮ’ इति।
(आक्षेपभाष्यम्)
यलोपे ͩकमुदाहरणम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
कÖडू यतेरप्रत्ययः –कÖडूǐरति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। Èवौ लुप्तं न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
प्रयोजनम्- सौरȣ बलाका॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 454 -
(बाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। उपधात्वविͬध ं प्रति न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्- आदित्यः॥
(बाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। पूर्वğाͧसƨे न स्थानिवत् ॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
इदं तहर्ि- कÖडू तिः, वãगू तिः।
(बाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । कÖडू या, वãगूया इति भवितåयम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि- कÖडू यतेः िÈतच्। ĦाéमणकÖडू तिः, क्षǒğयकÖडू तिः॥
(४१५ नियमाक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥प्रतिषेधे स्वरदȣर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
॥*॥ प्रतिषेधे स्वरदȣर्घयलोपविͬधषु लोपाजादेशो न स्थानिवद्भवतीति वÈतåयम् ॥
(स्वरोदाहरणोपपादनभाष्यम्)
स्वर-आकषर्िकः। िजहȣर्षकः॥ यो éयन्य आदेशः स्थानिवदेवासौ भवति- पञ्चारत्न्यो दशारत्न्यः॥
स्वर॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 455 -
(दȣघȾदाहरणोपपादनभाष्यम्)
दȣर्घ-प्रतिदȣत्नाप्रतिदȣत्ने। यो éयन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति-ͩकयȾः। ͬगयȾः। दȣर्घ॥
(यलोपोदाहरणोपपादनभाष्यम्)
यलोप-ĦाéमणकÖडू तिः, क्षǒğयकÖडू तिः॥ यो éयन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति
वाáवोरÚवáवȾǐरति॥ यलोप॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् । इह हि लोपोऽपि प्रकृ तः, आदेशोऽपि। विͬधĒहणमपि प्रकृ तमनुवर्तते,
दȣघर्ादयोऽपि प्रतिनिदर्िæयन्ते। के वलं तğाͧभसàबन्धमाğं कर्तåयम्-स्वरदȣर्घयलोपविͬधषु लोपाजादेशो
न स्थानिवदिति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
आनुपूåयȶण सिन्नविष्टानां यथेष्टं संबन्धः शÈयते कतर्ुम् । न चैतान्यानुपूåयȶण सिन्नविष्टानि॥
(समाधानभाष्यम्)
अनानुपूåयȶणापि सिन्नविष्टानां यथेष्टमͧभसंबन्धो भवति॥ तɮयथा- अनɬवाहमुदहाǐर या
त्वं हरͧस ͧशरसा कु àभं, भͬगनि साचीनमͧभधावन्तमġाक्षीǐरति। तस्य यथेष्टमͧभसंबन्धो भवति-
उदहाǐर भͬगनि या त्वं कु àभं हरͧस ͧशरसा अनɬवाहं साचीनमͧभधावन्तमġाक्षीǐरति॥
(४१६ न्यूनताक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ िÈवलुगुपधात्वचɨपरनिıर्ासकु त्वेषूपसंÉयानम् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 456 -
िÈवलुगुपधात्वचɨपरनिıर्ासकु त्वेषूपसंÉयानं कर्तåयम्॥
(िÈवĒहणोदाहरणप्रकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
Èवौ ͩकमुदाहरणम्?।
(समाधानभाष्यम्)
कÖडू यतेरप्रत्ययः-कÖडू ǐरति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। यलोपविͬधं प्रति न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-पिपठिषतेरप्रत्ययः। पिपठȤः॥
(बाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। दȣर्घविͬधं प्रति न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-लावयतेलȿः। पावयतेः पौः॥
(बाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। अकृ त्वा वृɮÚयावादेशौ ͨणलोपः। प्रत्ययलक्षणेन वृ ƨिर्भविष्यति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-लवमाचष्टे लवयति। लवयतेरप्रत्यये लौः पौः। स्थानिवद्भावात् णेǽɫ न प्राप्नोति॥ Èवौ
लुप्तं न स्थानिवदिति भवति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 457 -
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवमपि न ͧसÚयति।
कथम्?॥
Èवौ ͨणलोपः णावकारलोपः. तस्य स्थानिवद्भावादूɫ न प्राप्नोति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। नैवं वि£ायते- Èवौ लुप्तं न स्थानिवदिति॥
कथं तहर्ि Èवौ विͬधं प्रति न स्थानिवदिति॥
(इति िÈवĒहणोदाहरणनिǾपणम्)
-------------------
(अथ लुÊĒहणोदाहरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
लु ͩक ͩकमुदाहरणम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
ǒबàबं, बदरम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त। पु ंवद्भावेनाप्येतित्सƨम् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-आमलकम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 458 -
नैतदिस्त। वêयत्येतत्-*फले लुÊवचनानर्थÈयं प्रकृ त्यन्तरत्वाɮ* इति।
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि- पञ्चͧभः पɪवीͧभ Đȧतः पञ्चपटु ः, दशपटु ǐरति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
ननु चैतदपि पुवंद्भावेनैव ͧसƨम् ॥
कथं पु ंवद्भावः॥
*भस्याढे तƨिते* पुंवद्भवतीति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
भस्येत्युÍयते। यजादौ च भसं£ा भवति॥
न चाğ यजादिं पæयामः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
प्रत्ययलक्षणेन यजादिः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
वणर्ाश्रये नािस्त प्रत्ययलक्षणम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
एवं तहर्ि-‘ठÈछसोæच’ इत्येवं भविष्यति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
ठÈछसोæचेत्युÍयते। न चाğ ठÈछसौ पæयामः॥
(बाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 459 -
प्रत्ययलक्षणेन॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
‘न लुमता तिस्मन्’ इति प्रत्ययलक्षणस्य प्रतिषेधः॥
न खãवप्यवæयं ठगेव Đȧतप्रत्ययः, Đȧताɮयथर्ा एव वा तƨिताः॥
ͩकं तहर्ि?॥
अन्येऽपि तƨिता ये लुकं प्रयोजयिन्त। पञ्चेन्ġाÖयो देवता अस्येति पञ्चेन्ġः, दशेन्ġः पञ्चािÊनः,
दशािÊनः॥
(इति लुÊĒहणोदाहरणनिǾपणम्)
-------------
(अथोपधात्वोदाहरणनिǾपणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
उपधात्वे ͩकमुदाहरणम्?।
(समाधानभाष्यम्)
पिपठिषतेरप्रत्ययः-पिपठȤǐरति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त दȣर्घविͬधं प्रति न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-सौरȣ बलाका॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 460 -
नैतदिस्त। यलोपविͬधं प्रति न स्थानिवत् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि-पाǐरखीयः॥
(इत्युपधात्वोदाहरणनिǾपणम्)
-------------------
(अथ चɨपरनिहर्ासोदाहरणनिǾपणम्)
॥चɨपǐरनिıर्ासे चोपसंÉयानं कर्तåयम्॥ वादितवन्तं प्रयोिजतवान् अवीवदɮवीणां पǐरवादके न॥
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?॥
योऽसौ णौ ͨणलर्ुप्यतेतस्य स्थानिवद्भावाɮĢस्वत्वं न प्राप्नोति॥
(बाधकभाष्यम्)
ननु चैतदप्युपधात्वविͬधं प्रति न स्थानिवदित्येव ͧसƨम् ॥
(साधकभाष्यम्)
विशेषत एतɮवÈतåयम् ॥
Èव?।
प्रत्ययविधाविति। इह मा भूत्-पटयति लघयतीति॥
(इति चɨपरनिıर्ासोदाहरणनिǾपणम्)
--------------
(अथ कु त्वोदाहरणनिǾपणम्)
कु त्वे चोपसंÉयानं कर्तåयम् । अर्चयतेरर्क ः, मर्चयतेर्मर्क ः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 461 -
(उपसंÉयानबाधकभाष्यम्)
नैतɮ घञन्तम् । औणादिक एष कशÞदस्तिस्मन्नाष्टͧमकं कु त्वम् ॥
(उपसंÉयानसाधकभाष्यम्)
एतदपि ͨणचा åयवहितत्वान्न प्राप्नोति॥
(४१७ आक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ पूर्वğाͧसƨे च॥*॥
(भाष्यम्)
पूर्वğाͧसƨे च न स्थानिवदिति वÈतåयम् ॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?।
(४१८ प्रयोजनवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ प्रयोजनं Èसलोपः सलोपे॥*॥
(भाष्यम्)
Èसलोप सलोपे प्रयोजनम् । अदुÊध, अगुÊधाः। ‘लुÊवा दुहदिहͧलहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये’ इति
लुÊĒहणं न कर्तåयं भवति॥
(४१९ प्रयोजनवातर्िकम् ॥)
॥*॥ दध आकारलोप आदिचतुर्थत्वेप्रयोजनम्॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 462 -
॥*॥दध आकारलोपे आदिचतुर्थत्वे प्रयोजनम् ॥*॥
धत्से धɮÚवे धɮÚवͧमति। ‘दधस्तथोæच’ इति चकारो न कर्तåयो भवति॥
(४२० प्रयोजनवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ हलो यमां यͧम लोपेप्रयोजनम्॥*॥
(भाष्यम्)
हलो यमां यͧम लोपे प्रयोजनम् । आदित्यः। ‘हलो यमां यͧम लोपः’ ͧसƨो भवति॥
(४२१ प्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ अãलोपͨणलोपौ संयोगान्तलोपप्रभृ तिषु॥*॥
(भाष्यम्)
अãलोपͨणलोपौ संयोगान्तलोपप्रभृ तिषु प्रयोजनम् ॥ पापÍयतेः पापिÈतः । यायÏयतेयर्ायिष्टः।
पाचयतेः पािÈतः। याजयतेयर्ािष्टः॥
(४२२ प्रयोजनवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ ɮविर्वचनादȣनि च॥*॥
ɮविर्वचनादȣनि च न पठितåयानि भविन्त। पूर्वğाͧसƨेनैव ͧसƨानि भविन्त॥
ͩकमविशेषेण?॥
नेत्याह?॥
(शेषवातर्िकखÖडम् ॥८॥)
॥*॥ वरेयलोपस्वरवर्जम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 463 -
वरेयलोपं स्वरं च वर्जयित्वा॥
(४२३ प्रतिप्रसववातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेषु॥*॥
(भाष्यम्)
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वेषु॥
(उदाहरणभाष्यम्)
संयोगादिलोपे-काÈयर्थम् वास्यर्थम् । ‘स्कोः संयोगाɮयोरन्ते च’ इति लोपः प्राप्नोति॥
(उदारहणभाष्यम्)
लत्वम्-निगार्यते निगाãयते। ‘अͬच विभाषा’ इति लत्वं न प्राप्नोति॥
(उदाहरणभाष्यम्)
णत्व- माषवपनी ĭीहिवपनी। ‘प्रातिपदिकान्तस्य’ इति णत्वं प्राप्नोति। न पदान्तɮविर्वचन०॥
(५३ अतिदेशसूğम् ॥१।१।१।८ आ.४॥)
ɮविर्वचनेऽͬच॥१।१।५१॥
(इष्टानुपपित्तपǐरहाराͬधकरणम्)
(४२४ (१) आक्षेपसाधकवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ आदेशे स्थानिवदनुदेशात्तɮवतो ɮविर्वचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
आदेशे स्थानिवदनुदेशात् । तɮवतः। 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 464 -
ͩकं वतः?॥
आदेशवतः। ɮविर्वचनं प्राप्नोति॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
तğ को दोषः?॥
(४२४ (२) आक्षेपवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥१॥)
॥*॥ तğाßयासǾपम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तğाßयासǾपं न ͧसɮÚयति। चĐतुæचĐु ǐरति॥
(४२५ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अÏĒहणं तु £ापकं Ǿपस्थानिवद्भावस्य॥*॥
(भाष्यम्)
यदयमÏĒहणं करोति तज् £ापयत्याचार्यः-Ǿपं स्थानिवद्भवतीति॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
अÏĒहणस्यैतत्प्रयोजनम्-इह मा भूत्-जेēीयते, देÚमीयते। यदि च Ǿपं स्थानिवद्भवति,
ततोऽÏĒहणमर्थद्भवति। अथ हि कार्यम्, नाऽथȾÏĒहणेन। भवत्येवाऽğ ɮविर्वचनम् ॥
(४२६ समाधानबाधकाक्षेपवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ तğ गाङप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 465 -
तğ गाङः प्रतिषेधो वÈतåयः। अͬधजगे। इवणाɍßयासता प्राप्नोति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
न वÈतåयः। ‘गाɨिãलटि’ इति ɮविलकारको निदȶशः। ͧलटि लकारदाविति॥
(४२७ आक्षेपान्तरवातर्िकम् ॥४॥)
(भाष्यम्)
॥*॥ कॄत्येजन्तदिवादिनामधातुष्वßयासǾपम् ॥*॥
कॄत्येजन्तदिवादिनामधातुष्वßयासǾपं न ͧसɮÚयति॥
कॄ ति-अͬचकȧर्तत्- कॄ ति॥
एजन्त-जÊले, मàले-एजन्त॥
दिवादि-दुɮयूषति, सुस्यूषति-दिवादि॥
नामधातु-भवनͧमÍछति भवनीयति, भवनीयतेः सन् ǒबभवनीयिषति॥
(पक्षान्तरेण समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि प्रत्यय इति वêयाͧम॥
४२८ ɮवितीयपक्षदूषणवातर्िकम्
॥*॥ प्रत्यय इति चेत् कॄ त्येजन्तनामधातुष्वßयासǾपम् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रत्यय इति चेत् कॄ त्येजन्तनामधातुष्वßयासǾपं न ͧसɮÚयति। दिवादय एके पǐरǿताः॥
(तृतीयपक्षाɨगीकारे समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि- ɮविर्वचननिͧमत्ते अÍयजादेशः स्थानिवɮ-इति वêयाͧम॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 466 -
(तृ तीयपक्षे दूषणभाष्यम्)
स तहर्ि निͧमत्तशÞद उपादेयः। न éयन्तरेण निͧमत्तशÞदं निͧमत्ताथȾ गàयते॥
(समाधानभाष्यम्)
अन्तरेणापि निͧमत्तशÞदं निͧमत्ताथȾ गàयते। तɮयथा-‘दͬधğपुसं प्रत्यक्षो Ïवरः’
Ïवरनिͧमत्तͧमति गàयते॥ ‘नɬवलोदकं पादरोगः’ पादरोगनिͧमत्तͧमति गàयते। ‘‘आयुघृर् तम्’
आयुषो निͧमत्तͧमति गàयते॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
अथवा अकारो मत्वथȸयः। ɮविर्वचनमिस्मन्निस्त सोऽयं ɮविर्वचनः, ɮविर्वचने इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि न £ायते-ͩकयन्तमसौ कालं स्थानिवद्भवतीति॥
(समाधानभाष्यम्)
यः पुनराह ‘ɮविर्वचने कर्तåये’ इति, कृ ते तस्य ɮविर्वचने स्थानिवन्न भविष्यति॥
(आदेशपनिषेधǾपचतुर्थपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तहर्ि- प्रतिषेधः प्रकृ तः सोऽनुवतर्िष्यते॥
Èव प्रकृ तः?॥
‘न पदान्तɮविर्वचन-’ इति॥ ɮविर्वचननिͧमत्ते अͬच आदेशो न भवतीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि न £ायते-ͩकयन्तमसौ कालमादेशो न भवतीति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 467 -
यः पुनराह-ɮविर्वचने कर्तåय इति, कृ ते तस्य ɮविर्वचने अजादेशो भविष्यति॥
(पञ्चमपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तहर्ि-उभयमनेन ͩĐयते- प्रत्ययæच विशेष्यते, ɮविर्वचनं च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं पुनरेके न यत्नेनोभयं लßयम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
लßयͧमत्याह॥
कथम्?॥
एकशेषनिदȶशात् ॥ एकशेषनिदȶशोऽयम् -ɮविर्वचनं च ɮविर्वचनæच ɮविर्वचनम् । ɮविर्वचने कर्तåये ,
ɮविर्वचनेऽͬच प्रत्यय इति॥
(४२९ पञ्चमपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ ɮविर्वचननिͧमत्तेऽͬच स्थानिवदिति चेÖणौ स्थानिवɮवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ɮविर्वचननिͧमत्तेऽͬच स्थानिवदिति चेÖणौ स्थानिवद्भावो वÈतåयः॥ अवनुनावयिषति,
अवचुक्षावयिषति॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयः॥
(समासाधकवातर्िकम्)
॥*॥ओः पुयिÖजषु वचनं £ापकं णौ स्थानिवद्भावस्य॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 468 -
(भाष्यम्)
यदयम्-‘‘ओः पुयÖÏयपरे’’ इत्याह, तज् £ापयत्याचायȾ-भवति णौ स्थानिवद्भाव इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेतज् £ाप्यते-अͬचकȧर्तत् अğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
तुãयजातीयस्य £ापकम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कæच तुãयजातीयः?।
(समाधानभाष्यम्)
यथाजातीयकाः पुयÖजयः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं जातीयकाæचैते?
(समाधानभाष्यम्)
अवर्णपराः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं जÊले मàले?॥
(समाधानभाष्यम्)
अनैͧमित्तकमात्त्वम्, ͧशति तु प्रतिषेधः॥
-------------------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 469 -
(सूğप्रयोजननिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि?॥
(समाधानभाष्यम्)
पपतु ः, पपु ः। तस्थतुस्तस्थु ः॥ जÊमतुर्जÊमु ः॥ आटिटत् आͧशशत् । चĐतुæचĐुǐरति।
आãलोपोपधालोपͨणलोपयणादेशेषुकृ तेष्वनÍकत्वाɮ ɮविर्वचनं न प्राप्नोति॥ स्थानिवद्भावाद्भवति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि। पूर्वविप्रतिषेधेनाप्येतानि ͧसƨानि॥
कथम्?।
वêयति éयाचार्यः-*ɮविर्वचनं यणयवायावादेशाãलोपोपधालोपͨणलोपͩकͩकनोǽत्वेßयः*इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
स पूर्वप्रतिषेधो न पठितåयो भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
स्थानिवद्भाव एव Ïयायान् । पूर्वप्रतिषेधे हि सतीदं वÈतåयं स्यात्-*ओदौदादेशस्य उद्भवति
चुटु तुशरादेरßयासस्य* इति॥
(उत्त्ववादिन आक्षेपभाष्यम्)
ननु च त्वयापीत्त्वं वÈतåयम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 470 -
(इत्ववादिनो लाघवभाष्यम्)
पराथɍ मम भविष्यति-‘सन्यतः’ इद्भवतीति॥
(उत्त्ववादिनो गौरवपǐरहारभाष्यम्)
ममापि तéयर्ुत्वं पराथɍ भविष्यति-‘उत्परस्यातः, ति च’ इति।
(इत्ववादिभाष्यम्)
इत्त्वमपि त्वया वÈतåयम् । यत्समानाश्रयं तदर्थम्-उित्पपविषते संयियविषतीत्येवमर्थम् ।
तस्मात्स्थानिवदित्येष एव पक्षो Ïयायान् । ɮविर्ववचनेऽͬच॥
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते åयाकरणमहाभाष्ये प्रथमस्याÚयायस्य प्रथमे पादेऽष्टममािéनकम् ॥
प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे नवममािéनकम् ॥
--------------
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 471 -
(५४ लोपसं£ासूğम् ॥१।१।९॥ आ. १ मं सू.॥)
अदर्शनं लोपः॥१।१।६०॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणाͬधकरणम्)
(४३१ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)र्
॥*॥ लोपसं£ायामर्थसं£ाकरणम् ॥*॥]
(भाष्यम्)र्
*लोपसं£ायाम्*] अर्थस्य सं£ा कर्तåया। शÞदस्य माभू दिति॥
(४३२ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)र्
॥*॥ इतरेतराश्रयं च॥*॥]
(भाष्यम्)
इतरेतराश्रयं च भवति॥
का इतरेतराश्रयता?॥
सतोऽदर्शनस्य सं£या भवितåयम्, सं£या चादर्शनं भाåयते, तदेतदितरेतराश्रयं भवति।
इतरेतराश्रयाͨण च कायर्ाͨण न प्रकãपन्ते॥
(समाधानभाष्यम्)
॥*॥ लोपसं£ायामर्थसतोǽÈतम् ॥*॥
ͩकमुÈतम्?॥
अर्थस्य तावदुÈतम्* इतिकरणोऽर्थनिदȶशार्थः* इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 472 -
सतोऽप्युÈतम्-*ͧसƨं तु नित्यशÞदत्वाɮ* इति। नित्याः शÞदाः। नित्येषुशÞदेषु सतोऽदर्शनस्य सं£ा
ͩĐयते, न सं£याऽदर्शनं भाåयते॥
॥*॥४३३(१) सर्व प्रसɨगस्तु सर्वस्यान्यğाǺष्टत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
सर्वप्रसɨगस्तु भवति। सर्वस्यादर्शनस्य लोपसं£ा प्राप्नोति॥
ͩकं कारणम्?॥
सर्वस्यान्यğाǺष्टत्वात् । सवȾ हि शÞदो यो यस्य प्रयोगविषयः, स ततोऽन्यğ न Ǻæयते। ğपु जतु
इत्यğाणोऽदर्शनम् । तğ ‘अदर्शनं लोपः’ इति लोपसं£ा प्राप्नोति॥
(भाष्यम्)
तğ को दोष॥
(४३३(२) आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ तğ प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
तğ प्रत्ययलक्षणं कायɍ प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः। ‘अचो िञ्णति’ इति वृ ƨिः प्राप्नोति॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। िञ्णत्यɨगस्याचो वृ ƨिǽÍयते। यस्मात्प्रत्ययविͬधस्तदादि प्रत्ययेऽɨगं भवति।
यस्माÍचाğ प्रत्ययविͬधः, न तत्प्रत्यये परतः। यÍच प्रत्यये परतः, न तस्मात्प्रत्ययविͬधः॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
िÈवपस्तéर्यदर्शनम् । तğ ‘अदर्शनं लोपः इति लोपसं£ा प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 473 -
तğ को दोषः?॥
‘तğ प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः’॥ तğ प्रत्ययलक्षणं कायɍ प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वÈतåयः।
‘ıस्वस्य पिति कृ ति तुग्’ भवति इति तुक् प्राप्नोति॥
(४३४ समाधानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ͧसƨं तु प्रसÈतादर्शनस्य लोपसं£ात्वात्॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?।
प्रसÈतादर्शनं लोपसं£ं भवतीति वÈतåयम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि प्रसÈतादर्शनं लोपसं£ं भवतीत्युÍयते, Ēामणीः सेनानीः-अğ वृ ƨिः प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रसÈतादर्शनं लोपसं£ं भवति षष्ठȤनिदर्िष्टस्य॥
(प्रसÈतादर्शनवादिन आक्षेपभाष्यम्)
यदि षष्ठȤनिदर्िष्टस्येत्युÍयते ‘चाहलोप एवेत्यवधारणम्’ ‘चादिलोपे विभाषा’ अğ लोपसं£ा न
प्राप्नोति॥
(षष्ठȤनिदर्िष्टवादिन आक्षेपभाष्यम्)
अथ प्रसÈतादर्शनं लोपसं£ं भवतीत्युÍयमाने कथमेवैतत् ͧसɮÚयति?।
(प्रसÈतादर्शनवादिनः समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 474 -
को हि शÞदस्य प्रसɨगः? यğ गàयते चाथȾ, न च प्रयुÏयते॥
(उपसंहारभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि प्रसÈतादर्शनं लोपसं£ं भवतीत्येव॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
कथं Ēामणीः सेनानीः?।
(समाधानभाष्यम्)
योऽğाऽणः प्रसɨगः िÈवपाऽसौ बाÚयते। अदर्शनं लोपः॥६०॥
(५५-लुÈæलुलुप्सं£ासूğम् ॥१।१।९ आ. २ यं सू.॥)
प्रत्ययस्य लुÈæलुलुपः॥१।१।६१॥
(प्रत्ययपदप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
प्रत्ययĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(४३५ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ लुमति प्रत्ययĒहणमप्रत्ययसं£ाप्रतिषेधार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लुमति प्रत्ययĒहणं ͩĐयते, अप्रत्ययस्यैताः सं£ा मा भूविन्नति॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 475 -
(४३६ प्रयोजनवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ प्रयोजनं तƨितलु ͩक कं सीयपरशåययोलर्ुͩक च गोप्रकृ तिनिवृ त्त्यर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तƨितलु ͩक गोनिवृ त्त्यर्थम् । कं सीयपरशåययोæच लु ͩक प्रकृ तिनिवृ त्त्यर्थम् । ‘लुÈतƨितलु ͩक’ इति
गोरपि लुक् प्राप्नोति, प्रत्ययĒहणान्न भवति। ‘कं सीयपरशåययोर्यञञौ लुक् च’ इति प्रकृ तेरपि लुक्
प्राप्नोति, प्रत्ययĒहणान्न भवति॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
गोनिवृ त्त्यथȶन तावन्नार्थ।
(४३७ प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ योगविभागात् ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
योगविभागः कǐरष्यते-‘गोǽपसर्जनस्य’ गोऽन्तस्य प्रातिपदिकस्योपसर्जनस्य ıस्वो भवति॥
ततः ‘िस्ğयाः’ स्ğीप्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकस्योपर्जसनस्य ıस्वो भवति॥ ततो ‘लुÈतƨितलुͩक’
इति। िस्ğया इति वर्तते। गोǐरति निवृ त्तम् ॥
(४३८ प्रत्याÉयानसाधकवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ कं सीयपरशåययोवर्िͧशष्टनिदȶशात् ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
कं सीयपरशåययोवर्िͧशष्टनिदȶशः कर्तåयः। कं सीययपरशåययोर्यञञौ भवतæछयतोæच लुÊभवतीति॥
(विͧशष्टनिदȶशावæयकताभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 476 -
स चावæयं विͧशष्टनिदȶशः कर्तåयः। ͩĐयमाणेऽपि वै प्रत्ययĒहणे उकारसकारयोमर्ा भू दिति। ‘कमेः
सः’ कं सः , परान् शृणातीति परशु ǐरति॥
(विͧशष्टनिदȶशावæयकताबाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। उणादयोऽåयुत्पन्नानि प्रातिपदिकानि॥
(उपसंहारभाष्यम्)
स एषोऽनन्याथȾ विͧशष्टनिदȶशः कर्तåयः, प्रत्ययĒहणं वा कर्तåयम् ॥
(४३९ प्रत्याÉयानवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ उÈतं वा॥*॥
ͩकमुÈतम्?॥
* ɨयाप्प्रातिपदिकĒहणमɨगभपदसं£ाथɍ यÍछयोæच लुगर्थम्* इति॥
(४४० (१) प्रयोजनवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥ षष्ठȤनिदȶशाथɍ तु ॥*॥
(भाष्यम्)
षष्ठȤनिदȶशाथɍ तहर्ि प्रत्ययĒहणं कर्तåयम् । षष्ठȤनिदȶशो यथा प्रकãपेत॥
(४४० (२) प्रयोजनसाधकं वातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥६॥)
॥*॥ अनिदȶशे हि षष्ɫयथर्ाप्रͧसƨिः॥*॥
अͩĐयमाणे हि प्रत्ययĒहणे षष्ɫयर्थस्याप्रͧसƨिः स्यात् ॥
कस्य?।
स्थानेयोगत्वस्य॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 477 -
(प्रत्याÉयानसाधकमाक्षेपभाष्यम्)
Èव पुनǐरह षष्ठȤनिदȶशाथȶनार्थः प्रत्ययĒहणेन। यावता सर्वğैव षष्ɫयुÍचार्यते-अͨणञोः, तġाजस्य,
यञञोः, शप इति?।
(समाधानभाष्यम्)
इह न काͬचत्-षष्ठȤ-‘जनपदे लुब्’ इति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अğापि प्रकृ तं प्रत्ययĒहणनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्?।
‘प्रत्ययः, परæच’ इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
तɮवै प्रथमानिदर्िष्टम् । षष्ठȤनिदर्िष्टेन चेहार्थः॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
‘ɨयाप्प्रातिपदिकाɮ’ इत्येषा पञ्चमी प्रत्यय इति प्रथमायाः षष्ठȤं प्रकãपयिष्यति ‘
तस्मादित्युत्तरस्य’ इति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
प्रत्ययविͬधरयम् । न च प्रत्ययविधौ पञ्चàयः प्रकिãपका भविन्त॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नायं प्रत्ययविͬधः। विहितः प्रत्ययः प्रकृ तæचानुवर्तते॥
(४४१ प्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 478 -
॥*॥ सवर्ादेशाथɍ वा वचनप्रामाÖयात् ॥*॥
(भाष्यम्)
सवर्ादेशाथɍ तहर्िप्रत्ययĒहणं कर्तåयम् । लुÈæलुलुपः सवर्ादेशा यथा स्यु ः॥
अथ ͩĐयमाणेऽपि प्रत्ययĒहणे कथͧमव लुÈæलुलुपः सवर्ादेशा लßयाः?॥
वचनप्रामाÖयात् । प्रत्ययĒहणसामØयर्ात् ॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-लुÈæलुलुपः सवर्ादेशा भवन्तीति। यदयं- ‘लुÊवा
दुहदिहͧलहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये’ इति लोपे प्रकृ ते लुकं शािस्त॥
(४४२ प्रयोजनवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ उत्तराथɍ तु ॥*॥
(भाष्यम्)
उत्तरार्थ तहर्ि प्रत्ययĒहणं कर्तåयम् ॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
ͩĐयते तğैव-‘प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्’ इति॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
ɮवितीयं कर्तåयम् । कृ त्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् , एकदेशलोपे मा भू दिति-‘ आēीत’
‘संरायस्पोषेण Êमीय’ इति। प्रत्ययस्य०॥६१॥
(५६ प्रत्ययलक्षणातिदेशसूğम् ॥१।१।१।९ आ.३ यं सू.॥)
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ॥१।१।१।६२॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 479 -
(प्रथमप्रत्ययĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
प्रत्ययĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘लोपे प्रत्ययलक्षणम्’ इतीयत्युÍयमाने-सौरथी वैहतीति गुǾपोत्तमलक्षणः ष्यɨ प्रसÏयेत।
(समाधाननिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। नैवं वि£ायते-लोपे प्रत्ययलक्षणेन भवति-प्रत्ययस्य प्रादुभर्ाव इति॥
कथं तहर्ि?॥
प्रत्ययो लक्षणेन यस्य कार्यस्य तãलुप्तेऽपि भवति॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-सति प्रत्यये यत्प्राप्नोति तत्प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात्, लोपोत्तरकालं यत्प्राप्नोति
तत्प्रत्ययलक्षणं मा भूदिति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
Ēामͨणकु लं, सेनानिकु लͧमत्यğौत्तरपदिके ıस्वत्वे कृ ते ‘ıस्वस्य पिति कृ ति तुक्’ इति तुक्
प्राप्नोति, स मा भूदिति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
यदि तहर्ि-यत्सति प्रत्यये प्राप्नोति, तत्प्रत्ययलक्षणेन भवति। लोपोत्तरकालं यत् प्राप्नोति, तन्न
भवति। जगत् जनगदित्यğ तुग् न प्राप्नोति, लोपोत्तरकालं éयğ तुगागमः। तस्मान्नार्थ एवमथȶन
प्रत्ययĒहणेन॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 480 -
(आक्षेपभाष्यम्)
कस्मान्न भवति-Ēामͨणकु लं, सेनानिकु लम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
बहिरɨगं ıस्वत्वम्, अन्तरɨगस्तुक्। ‘अͧसƨं बहिरɨगमन्तरɨगे’॥
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम् कृ त्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् , एकदेशलोपे मा भू दिति। ’आËनीत’
‘सं रायस्पोषेणÊमीय’ इति।
(आक्षेपभाष्यम्)
पूर्विस्मन्नपि योगे प्रत्ययĒहणस्यैतत्प्रयोजनमुÈतम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
अन्यतरÍछÈयमकतर्ुम् ॥
(ɮवितीयप्रत्ययĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ɮवितीयं प्रत्ययĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात्, वर्णलक्षणं मा भू दिति॥ गवे हितं गोहितम्, रायः कु लं रैकुलͧमति॥
(यु िÈतकथनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थम् पुनǐरदमुÍयते ?।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 481 -
(४४३ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणवचनं सदन्वाÉयानाÍछास्ğस्य॥*॥
(भाष्यम्)
‘प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्’ इत्युÍयते। सदन्वाÉयानाÍछास्ğस्य। सÍछास्ğेणान्वाÉयायते, सतो वा
शास्ğमन्वाÉयापकं भवति। सदन्वाÉयानाÍछास्ğस्य ‘उͬगदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः’ इतीहैव स्यात्-
गोमन्तौ, यवमन्तौ। गोमान्, यवमानित्यğ न स्यात् । इष्यते च स्यादिति। तÍचान्तरेण यत्नं न
ͧसÚयतीत्यतः प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणवचनम् । इत्येवमर्थͧमदमुÍयते।
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
(समाधानभाष्यम्)
ͩकं तहȹति॥
(लु ͩक प्रत्ययलक्षणसाधनाͬधकरणम्)
(४४४ (१) आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम्)
॥*॥ लुÈयुपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लुÈयुपसंÉयानं कर्तåयम् । पञ्च, सप्त॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?।
(४४४ (२) आक्षॆपसाधकवातर्िकɮवितीयप्रथमखÖडम् ॥२॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 482 -
॥*॥ लोपे हि विधानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लोपे हि प्रत्ययलक्षणं विधीयते। तेन लु ͩक न प्राप्नोति॥
(४४५ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ न वाऽदर्शनस्य लोपसंͯ£त्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा कर्तåयम् ॥
ͩकं कारणम्?॥
अदर्शनस्य लोपसंͯ£त्वात् । अदर्शनं लोपसं£ं भवतीत्युÍयते। लुमत्सं£ाæचाप्यदर्शनस्य ͩĐयन्ते। तेन
लुÈयपि भविष्यति॥
(सांकर्यपǐरहाराͬधकरणम्)
(संगतिभाष्यम्)
यɮयेवम्-
(४४६(१) सांकयर्ाक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ प्रत्ययादर्शनं तु लुमत्सं£म् ॥*॥
(भाष्यम्)
प्रत्ययादर्शनं तु लुमत्सं£मपि प्राप्नोति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तğ को दोषः?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 483 -
(४४६ (२) दोषदर्शनवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥४॥)
॥*॥ तğ लु ͩक æलु विͬधः प्रतिषेÚयः॥*॥
(भाष्यम्)
तğ लु ͩक æलु विͬधः प्राप्नोति, स प्रतिषेÚयः॥ अिस्त हिन्त ‘æलौ’ इति ɮविर्वचनं प्राप्नोति॥
(४४७ सांकर्यवारणवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ न वा पृथÈसं£ाकरणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एष दोषः॥
ͩकं कारणम्?॥
पृथÈसं£ाकरणात् । पृथÈसं£ाकरणसामØयर्ाãलुͩक æलुविͬधर्न भविष्यति॥
(लोपसं£ाया åयापकत्वोपसंहारभाष्यम्)
तस्माददर्शनसामान्याãलोपसं£ा लुमत्सं£ा अवगाहते॥
(सांकर्यसाधकभाष्यम्)
यथैव तहर्ि-अदर्शनसामान्याãलोपसं£ा लुमत्सं£ा अवगाहते, एवं लुमत्सं£ा अपि
लोपसं£ामवगाहेरन् ॥
तğ को दोषः?॥
अगोमती गोमती सàपन्ना-गोमतीभूता ‘लुक् तƨितलु ͩक’ इति ङȣपो लुक् प्रसÏयेत॥
(सांकर्यबाधकभाष्यम्)
ननु चाğापि* न वा पृथÈसं£ाकरणाɮ* इत्येव ͧसƨम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 484 -
(आक्षेपभाष्यम्)
यथैव तहर्ि-पृ थÈसं£ाकरणसामØयर्ाɮ लुमत्सं£ा लोपसं£ा नावगाहन्ते, एवं लोपसं£ाऽपि लुमत्सं£ा
नावगाहेत। तğ स एव दोषो-लुÈयुपसंÉयानͧमति॥
(समाधानभाष्यम्)
अस्त्यन्यãलोपसं£ायाः पृ थÈसं£ाकरणे प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
लुमत्सं£ासु यदुÍयते तãलोपमाğे मा भू दिति॥
(४४८ समाधानान्तरवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ लुमति प्रतिषेधाɮवा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा यदयं-‘न लुमताɨगस्य’ इति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधं शािस्त, तÏ£ापयत्याचायȾ-भवति लु ͩक
प्रत्ययलक्षणͧमति॥
(इष्टानुपपित्तपǐरहाराͬधकरणम्)
(४४९ आक्षेपवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ सतो निͧमत्ता भावात्पदसं£ाऽभावः॥*॥
(भाष्यम्)
सन् प्रत्ययो येषां कायर्ाणामनिͧमत्तं रा£ः पुǽष इति, स लुप्तोऽप्यनिͧमत्तं स्याɮ-राजपुǽष इति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 485 -
अस्तु तस्या अनिͧमत्तम्-या स्वादौ पदͧमति पदसं£ा। या तु ‘सुबन्तं पदम्’ इति पदसं£ा सा
भविष्यति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
सत्येतत् प्रत्यय आसीत्-अनया भविष्यत्यनया न भविष्यतीति। लुप्त इदानीं प्रत्यये यावत
एवावधेः स्वादौ पदͧमति पदसं£ा तावत एव सुबन्तं पदͧमति॥ अिस्त च प्रत्ययलक्षणेन
यजादिपरतेति कृ त्वा भसं£ा प्राप्नोति॥
(४५० आक्षेपान्तरवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ तुÊदȣर्घत्वयोæच विप्रतिषेधानुपपित्तरेकयोगलक्षणत्वात् पǐरवीǐरति॥*॥
(भाष्यम्)
तुÊदȣर्घत्वयोæच विप्रतिषेधो नोपपɮयते॥
Èव ?।
पǐरवीǐरति॥
ͩकं कारणम्?॥
एकयोगलक्षणत्वात् । एकयोगलक्षणे हि तुÊदȣर्घत्वे॥ इह–लुप्ते प्रत्यये सवर्ाͨण प्रत्ययाश्रयाͨण कायर्ाͨण
पर्यवपन्नानि भविन्त। तान्येतेन प्रत्युत्थाप्यन्ते। अनेनैव तुग्, अनेनैव च दȣर्घत्वͧमति
तदेकयोगलक्षणं भवति। एकयोगलक्षणानि च न प्रकãपन्ते॥
४५१ न्यासान्तरेण समाधानवातर्िकम्
॥ͧसƨं तु स्थानिसं£ानुदेशादान्यभाåयस्य॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 486 -
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्य भवतीति वÈतåयम्।
ͩकं कृ तं भवति?॥
सत्तामाğमनेन ͩĐयते। यथाप्राप्ते तुÊदȣर्घत्वे भविष्यतः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तɮवÈतåयं भवति॥
(न्यासान्तरसाधकसमाधानभाष्यम्)
यɮयप्येतदुÍयते, अथवैतहर्ि स्थानिवद्भावो नारßयते। ‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति
वêयाͧम॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवम् ‘‘आङो यमहनः’’ आत्मनेपदं भवतीति हन्तेरेव स्यात्, वधेर्न स्यात् ॥ न हि काͬचƨन्तेः
सं£ाऽिस्त या वधेरतिदिæयेत॥
(समाधानभाष्यम्)
हन्तेरपि सं£ाऽिस्त॥
का?॥
हिन्तरेव॥
कथम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 487 -
‘स्वं ǽपं शÞदस्याशÞदसं£ा’ इति वचनात्स्वं Ǿपं शÞदस्य सं£ा भवतीति हन्तेरपि हिन्तः सं£ा
भविष्यति॥
(४५२ न्यासान्तरप्रयोजनान्तरवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ भसं£ाङȣप्ष्फगोरात्वेषु च ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
भसं£ाङȣप्ष्फगोरात्वेषु च ͧसƨं भवति॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
भसं£ा- रा£ः पुǽषः-राजपुǽषः। प्रत्ययलक्षणेन ‘यͬच भम्’ इति भसं£ा प्राप्नोति॥
‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति वचनान्न भवति॥ भसं£ा॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
ङȣप्-ͬचğायां जाता-ͬचğा। प्रत्ययलक्षणेनाणन्तादितीकारः प्राप्नोति॥ ‘स्थानिसं£ा-ऽन्यभूतस्यानिãवधौ’
इति वचनान्न भवति॥ ङȣप् ॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
ष्फ-वतÖडी। प्रत्ययलक्षणेन ‘यञन्ताɮ’ इति ष्फः प्राप्नोति॥ ‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति
वचनान्न भवति॥ ॥ष्फ॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
गोरात्वम्-गाͧमÍछति-गåयति। प्रत्ययलक्षणेनाͧम ‘औतोऽàशसोः’ इत्यात्वं प्राप्नोति॥
‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति वचनान्न भवति॥ गोरात्वम्
(४५३ न्यासान्तरदूषणावातर्िकम् ॥११॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 488 -
॥*॥ तस्य दोषो ङौनकारलोपेत्त्वेिàवधयः॥*॥
(भाष्यम्)
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
ङौ नकारलोपः आġȶ चर्मन् , लोहिते चर्मन् । प्रत्ययलक्षणेन ‘यͬच भम्’ इति भसं£ा ͧसƨा भवति॥
‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति वचनान्न प्राप्नोति॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
इत्त्वम्-आशीः। प्रत्ययलक्षणेन हलȣतीत्त्वं ͧसƨं भवति। ‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति
वचनान्न प्राप्नोति॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
इम्-अतृणेɪ। प्रत्ययलक्षणेन हलȣति इम् ͧसƨो भवति। ‘स्थानिसं£ाऽन्यभूतस्यानिãवधौ’ इति
वचनान्न प्राप्नोति॥
(तटस्थभाष्यम्)
सूğं च ͧभɮयते॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-*सतो निͧमत्ताभावात्पदसं£ाऽभावः* तुÊदȣर्घत्वयोæच
विप्रतिषेधानुपपित्तरेकयोगलक्षणत्वात्पǐरवीः * इति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 489 -
(प्रथमदूषणपǐरहारभाष्यम्)
नैष दोषः। वêयत्यğ पǐरहारम् ॥
(ɮवितीयदूषणपǐरहारभाष्यम्)
इहापि पǐरवीǐरति-शास्ğपरविप्रतिषेधेन परत्वाƧीर्घत्वं भविष्यति॥
(सूğप्रयोजनकथनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि?।
(४५४ यथान्याससूğे प्रयोजनवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ प्रयोजनमपृ Èतͧशलोपे नुममामौ गुणवृƨी दȣर्घत्वेमडाɪæनिàवधयः॥*॥
(भाष्यम्)
अपृ Èतलोपे ͧशलोपे च कृ ते नुम् अमामौ गुणवृƨी दȣर्घत्वͧमम् अडाटौ श्रिàवͬधǐरति प्रयोजनानि॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
नुम्-अÊने ğी ते वािजना ğी षधस्था ता ता पिÖडानाम् ॥
अमामौ-हे अनɬवन् अनɬवान् ॥
गुणः-अधोक्, अलेɪ॥
वृ ƨिः-न्यमार्ɪ॥
दȣर्घत्वम्-अÊने ğी ते वािजना ğी षधस्था, ता ता पिÖडानाम् ॥
इम्-अतृ णेɪ॥
अडाटौ-अधोक् अलेɪ ऐयः औनः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 490 -
æनिàवͬधः-अͧभनोऽğ, अिÍछनोऽğ॥
अपृ Èतͧशलोपयोः कृ तयोरेते विधयो न प्राप्नुविन्त। प्रत्ययलक्षणेन भविन्त॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
नैतानि सिन्त प्रयोजनानि। स्थानिवद्भावेनाप्येतानि ͧसƨानि॥
(सूğावæयकताभाष्यम्)
न ͧसÚयिन्त। आदेशः स्थानिवदित्युÍयते। न च लोप आदेशः॥
(प्रत्याÉयानसाधकभाष्यम्)
लोपोऽप्यादेशः?॥
कथम्?॥
आदिæयते यः स आदेशः, लोपोऽप्यादिæयते॥
(लोपेऽप्यादेशत्वसाधकभाष्यम्)
दोषः खãवपि स्याɮ, यदि लोपो नादेशः स्यात् ॥ इह ‘अचः परिस्मन् पूर्वविधौ’ इत्येतस्य योगस्य
भू यिष्ठानि लोप उदाहरणानि, तानि न स्यु ः॥
(सूğारàभावæयकताभाष्यम्)
यğ तहर्ि स्थानिवद्भावो नािस्त, तदर्थमयं योगो वÈतåयः॥
Èव च स्थानिवद्भावो नािस्त?॥
योऽिãवͬधः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 491 -
(४५५ प्रयोजनवातर्िकम्॥१३॥)
॥*॥ प्रयोजनं ङौनकारलोपेत्त्वेिàवधयः॥*॥
(भाष्यम्)
ङौनकार लोपेत्त्वेिàवधयः प्रयोजयिन्त॥
ङौनकारलोपस्तावत्- ‘आġȶ चर्मन्, ‘लोहिते चर्मन् । स्थानिवद्भावः। अनिãवधौ‘ इति वचनान्न
प्राप्नोति। प्रत्ययलक्षणेन तु यचीति भसं£ा ͧसƨा भवति।
इत्त्वम्- आशीः। स्थानिवद्भावः ‘‘अनिãवधौ’’ इति वचनान्न प्राप्नोति। प्रत्ययलक्षणेन तु हलȣतीत्त्वं
ͧसƨं भवति॥
इम् – अतृ णेɪ। स्थानिवद्भावः ‘अनिãवधौ’ इति वचनान्न प्राप्नोति। प्रत्ययलक्षणेन तु हलȣतीम्
ͧसƨो भवति।
(४५६ सूğारàभदूषणवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ भसं£ाङȣप्ष्फगोरात्वेषु च दोषः॥*॥
भसं£ाङȣप्ष्फगोरात्वेषु च दोषो भवति॥
भसं£ा- रा£ः पुǽषो राजपुǽषः। प्रत्ययलक्षणेन तु यचीति भसं£ायां न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य’
इति न लोपो न प्राप्नोति। स्थानिवद्भावस्त्वनिãवधाविति वचनान्न प्राप्नोति।
ङȣप्- ͬचğायां जाता ͬचğा प्रत्ययलक्षणेनत्वणन्तादितीकारः प्राप्नोति। स्थनिवद्भावस्त्वनिãवधाविति
वचनान्न प्राप्नोति॥
ष्फ- वतÖडी। प्रत्ययलक्षणेन तु यञन्तादकारान्तादिति ष्फः प्राप्नोति।
स्थानिवद्भावस्त्वनिãवधाविति वचनान्न प्राप्नोति। 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 492 -
गोरात्वम्- गाͧमÍछति गåयति। प्रत्ययलक्षणेन ‘औतोàशसोः’ इत्यात्वं प्राप्नोति स्थानिवɮ
भावस्त्वनािãवधाविति वचनान्न प्राप्नोति॥
(सूğारàभवादिभाष्यम्)
भसं£ायां तावन्न दोषः। आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-
न प्रत्ययलक्षणेन भसं£ा भवतीति। यदयम्-‘न ͫङसंàबुɮÚयोः’ इति ङौ प्रतिषेधं शािस्त॥
ङȣप्यपि, नैवं वि£ायते-अणन्तादकारान्तादिति।
कथं तहर्ि?॥
अÖयोऽकार इति॥
ष्फे ऽपि। नैवं वि£ायते-यञन्तादकारान्तादिति॥
कथं तहर्ि?।
यञ् योऽकार इति॥
गोरात्वेऽपि। नैवं वि£ायते-अͧम अचीति।
कथं तहर्ि?।
अÍयमीति॥
(प्रत्याÉयानभाष्यम्)
प्रयोजनान्यपि तहर्ि नैतानि सिन्त॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
यत्तावदुÍयते-ङौ नकारलोप इति॥ ͩĐयत एतन्यास एव-‘न ͫङसंबुɮÚयोः’ इति॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 493 -
इत्त्वमपि। वêयत्येतत्* शास इत्त्वे आशासः Èवौ* इति॥
(दूषणोƨारभाष्यम्)
इिàवͬधरपि। हलȣति निवृत्तम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि हलȣति निवृ त्तं, तृ णहानि अğापि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि-‘अͬच न’ इत्यनुवतर्िष्यते॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
न तहȹदानीमयं योगो वÈतåयः॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
वÈतåयæच॥
ͩकं प्रयोजनम्?।
प्रत्ययं गृ हȣत्वा यदुÍयते तत्प्रत्ययलक्षणेन यथा स्यात् । शÞदं गृ हȣत्वा यदुÍयते
तत्प्रत्ययलक्षणेन मा भू दिति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
शोभना Ǻषदोऽस्य Ħाéमणस्य सुǺषɮ Ħाéमणः, ‘सोर्मनसी अलोमोषसी’ इत्येष स्वरो मा
भू दिति॥ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ॥६२॥
(५७ प्रत्ययलक्षणनिषेधसूğम् ॥१।१।९॥ आ. १ ४ सू.)
न लुमताɨगस्य॥१।१।६३॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 494 -
(न्यूनतापǐरहाराͬधकरणम्)
(४५७(१) आक्षेपवातर्िकम् ॥)
॥*॥ लुमति प्रतिषेधे एकपदस्वरस्योपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
लुमति प्रतिषेध एकपदस्वरस्योपसंÉयानं कर्तåयम् । एकपदस्वरे च लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न
भवतीति।
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकमविशेषेण?।
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
नेत्याह॥
(४५७(२) आक्षेपशेषवातर्िकɮवितीयखÖडम्॥१॥)
॥*॥ सवर्ामिन्ğतͧसÏलुÈस्वरवर्जम् ॥*॥
(भाष्यम्)
सर्वस्वरमामिन्ğतस्वरं ͧसÏलुÈस्वरं च वर्जयित्वा॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
सर्वस्वर! सर्वस्तोमः, सर्वपृ ष्ठः ‘सर्वस्य सु पि’ इत्याɮयुदात्तत्वं यथा स्यात् ॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
आमिन्ğतस्वर-सपर्िरागÍछ, सप्ताऽऽगÍछत ‘आमिन्ğतस्य च’ इत्याɮयुत्तत्वं यथा स्यात् ॥
(उदाहरणोपपादनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 495 -
ͧसÏलुÈस्वर! मा हि दाताम्, मा हि धाताम्! ‘ आदिः ͧसचोऽन्यतरस्याम्’ इत्येष स्वरो यथा स्यात् ॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(४५८ प्रयोजनवातर्िकम्.२॥)
॥*॥ प्रयोजनं ͬञनिͩकãलु ͩक स्वराः॥*॥
(भाष्यम्)
ͬञनिͩकत्स्वरा लुͩक प्रयोजयिन्त। गगर्ा वत्सा विदा उवर्ाः, उष्ĚĒीवा वामरÏजुः। ‘िञ्नति’
इत्याɮयुदात्तत्वं मा भू दिति॥ इह चाğयः-‘ͩकतः’ इत्यन्तोदात्तत्वं मा भू दिति॥
(४५९ प्रयोजनान्तरवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ पͬथमथोः सर्वनामस्थाने लु ͩक॥*॥
(भाष्यम्)
पͬथमथोः सर्वनामस्थाने लुͩक प्रयोजनम् ॥ पͬथपि्रयो मͬथपि्रयः, ‘पͬथमथोः सर्वनामस्थाने’ इत्येष
स्वरो मा भू दिति॥
(४६० आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ अéनो रविधौ॥*॥
(भाष्यम्)
अéनो रविधाने लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वÈतåयम् ॥ अहर्ददाति, अहभर्ुɨÈते, ‘रोऽसु पि’
इति प्रत्ययलक्षणेन प्रतिषेधो मा भू दिति॥
(४६१ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 496 -
॥*॥ उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ॥*॥
(भाष्यम्)
उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वÈतåयम् । परमवाचा, परमवाचे,
परमगोदुहा, परमगोदुहे, परमæवͧलहा, परमæवͧलहे। पदस्येति प्रत्ययलक्षणेन कु त्वादȣनि मा
भूविन्नति॥
अपदादिविधाविति ͩकमर्थम्?॥
दͬधसेचौ दͬधसेचः, ‘सात्पदाɮयोः’ इति प्रतिषेधो यथा स्यात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयपदादिविधावित्युÍयते, उत्तरपदाͬधकारो न प्रकãपेत॥
तğ को दोषः?॥
‘कणȾ वर्णलक्षणात्’ इत्येवमादिविͬधर्न ͧसÚयति॥
(आक्षेपबाधकन्यासान्तरभाष्यम्)
यदि पुनः * नलोपादिविधौ प्लुत्यन्ते* लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्युÍयेत॥
(न्यासान्तरनिराकरणभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । इह हि-राजुकु मायȿ राजकु मार्य इति शाकलं प्रसÏयेत॥
(न्यासान्तरसाधकभाष्यम्)
नैष दोषः। यदेतत्-*ͧसति शाकलं न* इति, एतत्-*प्रत्यये शाकलं न* इति वêयाͧम।
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि ‘प्रत्यये शाकलं न’ इत्युÍयते, ‘दͬध अधुना- मधु अधुना’ अğाऽपि न प्रसÏयेत॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 497 -
(निराकरणभाष्यम्)
प्रत्यये शाकलं न भवति॥
कतरिस्मन्?॥
यस्माɮयः प्रत्ययो विहित इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-परमदिवा, परमदिवे। ‘दिव उत्’ इत्युत्त्वं प्राप्नोति॥
(विशेषानßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तéर्यविशेषेण॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-उत्तरपदाͬधकारो न प्रकãपेतेति॥
(पǐरहारभाष्यम्)
वचनादुत्तरपदाͬधकारो भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम्॥
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् । अनुवृ ित्तः कǐरष्यते। इदमिस्त-‘‘यस्मात्प्रत्ययविͬधस्तदादि प्रत्ययेऽɨगम्’’।
‘सु िप्तङन्तं पदम्’ यस्मात्सु िप्तɨविͬधस्तदादि सुबन्तं तिङन्तं च॥ ‘नः Èये’ नान्तं Èये पदसं£ं
भवति, यस्मात् Èयविͬधस्तदादि सुबन्तं च॥ ‘ͧसति च’ ͧसति पूवɍ पदसं£ं भवति, 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 498 -
यस्माित्सɮविͬधस्तदादि सुबन्तं च॥ ‘स्वादिष्वसर्वमानस्थाने’ स्वादिष्वसर्वनामस्थाने पूवɍ पदसं£ं
भवति, यस्मात्स्वादिविͬधस्तदादि सुबन्तं च॥
‘यͬच भम्’ यजादिप्रत्यये पूर्व भं भवति, यस्माɮयजादिविͬधस्तदादि सुबन्तं च॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-परमवाक् । ‘असर्वनामस्थाने’ इति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
अस्तु तस्याः प्रतिषेधः-या स्वादौ पदͧमति पदसं£ा। या तु सुबन्तं पदͧमति पदसं£ा सा
भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
सत्येत्प्रत्यय आसीत्-अनया भविष्यत्यनया न भविष्यतीति॥ लुप्त इदानीं प्रत्यये यावत
एवावधेः स्वादौ पदͧमति पदसं£ा, तावत एवावधेः सुबन्तं पदͧमति। अिस्त च प्रत्ययलक्षणेन
सर्वनामस्थानपरतेति कृ त्वा ‘प्रतिषेधाæच बलȣयांसो भविन्त’ इति प्रतिषेधः प्राप्नोति॥
(समाधानवातर्िकम्)
॥*॥ नाप्रतिषेधात् ॥*॥
(भाष्यम्)
नायं प्रसÏयप्रतिषेधः-सर्वनामस्थाने नेति॥
ͩकं तहर्ि?॥
पयर्ुदासोऽयम्-यदन्यत्सर्वनामस्थानादिति। सर्वनामस्थाने अåयापारः। यदि के नͬचत्प्राप्नोति
तेन भविष्यति। पूवȶण च प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 499 -
(समाधानान्तरवातर्िकम्)
॥*॥ अप्राप्तेवर्ा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा-अनन्तरा या प्रािप्तः सा प्रतिषिÚयते॥
कु त एतत्?।
अनन्तरस्य विͬधवर्ा भवति प्रतिषेधो वेति। पूवर्ा प्रािप्तरप्रतिषिƨा तया भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चेयं प्रािप्तः पूवाɍप्रािप्तं बाधते॥
(समाधानभाष्यम्)
नोत्सहते प्रतिषिƨा सती बाͬधतुम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यɮयेवं, परमवाचौ परमवाच इति ‘सु िप्तङन्तं पदम्’ इति पदसं£ा प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि योगविभागः कǐरष्यते-‘स्वादिषु’ पूवɍ पदसं£ं भवति। ततः-‘सर्वनामस्थाने अयͬच’
पूवɍपदसं£ं भवति॥ ततो-‘भम्’ भसं£ं भवति यजादावसर्वनामस्थान इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि-सावपि पदं भवति, एचः प्लुप्तविकारे पदान्तĒहणं चोदयिष्यति, इह मा भूत्- भġं
करोषि गौǐरति। तिस्मन् ͩĐयमाणेऽपि प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 500 -
वाÈयपदयोरन्त्यस्येत्येवं तत् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि-दͬधसेचौ-दͬधसेचः इति ‘सात्पदाɮयोः’ इति पदादिलक्षणः षत्वप्रतिषेधो न प्राप्नोति॥
(समाधानभाष्यम्)
मा भूदेवम्-पदस्यादिः पदादिः, पदादेनȶति॥
कथं तहर्ि?॥
पदादादिः पदादिः, पदादेनȶत्येवं भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । इहापि प्रसÏयेत-ऋक्षु-वाक्षु-त्वक्षु-कु मारȣषुͩकशोरȣिष्वति॥
(समाधानभाष्यम्)
सात्प्रतिषेधो £ापकः-स्वादिषु पदत्वेन येषां पदसं£ा, न तेßयः प्रतिषेधो भवतीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह तहर्ि- ‘बहु सेचौ, बहु सेचः’ बहु जयं प्रत्ययः॥ अğ पदादादिः पदादिः, पदादेनȶत्युÍयमानेऽपि न
ͧसÚयति॥
(वातर्िकन्यासान्तरेण समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि-
(वातर्िकन्यासभाष्यम्)
॥*॥ उत्तरपदत्वे च पदादिविधौ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 501 -
लुमता लुप्ते ‘प्रत्ययलक्षणं भवति’ इति वêयाͧम। तिन्नयमाथɍ भविष्यति-पदादिविधावेव, न
पदान्तविधाविति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं-बहु सेचौ बहु सेचः इति?
(४६२ समाधानवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ बहु Íपूर्वस्य च॥*॥
(भाष्यम्)
बहु Íपूर्वस्य च पदादिविधावेव, न पदान्तविधाविति॥
(४६३ आक्षेपवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ ɮवन्ɮवेऽन्त्यस्य॥*॥
(भाष्यम्)
ɮवन्ɮवेऽन्त्यस्य लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वÈतåयम् ॥ वाक् च İक् च त्वक् च
वाÈİÈत्वचम् ।
(आक्षेपभाष्यम्)
इहाभूविन्नति प्रत्ययलक्षणेन जुस्भावः प्राप्नोति॥
(४६४ समाधानवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ ͧसͬच जुसोऽप्रसɨग आकारप्रकरणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसͬच ͧसिÏनͧमत्तस्य जुसोऽप्रसɨगः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 502 -
ͩकं कारणम्?॥
‘आकारप्रकरणात्’। ‘आतः’ इत्येतिन्नयमाथɍ भविष्यति-आत एव च ͧसÏलुगन्तात्,
नान्यस्माित्सÏलुगन्तादिति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह-इति युष्मत्पुğो ददाति, इत्यस्मत्पुğो ददातीत्यğ प्रत्ययलक्षणेन युष्मदस्मदोः
‘षष्ठȤचतुथȸɮवितीयास्थयोवर्ान्नावौ’ इति वान्नादयः प्राप्नुविन्त।
(४६५ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ युष्मदस्मदोः स्थĒहणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
स्थĒहणं तğ ͩĐयते, तÍǧयमाणविभिÈतविशेषणं वि£ास्यते॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अस्त्यन्यत्स्थĒहणस्य प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
सविभिÈतकस्य वान्नावादयो यथा स्यु ǐरति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । पदस्येति वर्तते। विभÈत्यन्तं च पदम् । तğाऽन्तरेणापि स्थĒहणं
सविभिÈतकस्यैव भविष्यति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 503 -
भवेित्सƨम्-यğ विभÈत्यन्तं पदम् । यğ तु खलु विभÈतौ पदं तğ न ͧसÚयति-Ēामो वां दȣयते,
जनपदो वां दȣयते, Ēामो नौ दȣयते, जनपदो नौ दȣयते॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
सर्वĒहणमपि प्रकृ तमनुवर्तते। तेन सविभिÈतकस्यैव भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह- चक्षुष्कामं याजयांचकारेति ‘तिɨङतिɨ’ इति तस्य च निघातस्तस्माÍचानिघातः प्राप्नोति॥
(४६६ समाधानवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ आͧम ͧललोपात्तस्य चानिघातस्तस्माÍच निघातः॥*॥
(भाष्यम्)
आͧम ͧललोपात्तस्य चानिघातः, तस्माÍच निघातः ͧसƨो भविष्यति॥
(अɨगपदवाÍयार्थनिǾपणाͬधकरणम्)
(४६७ आक्षेपवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ अɨगाͬधकार इटो विͬधप्रतिषेधौ॥*॥
(भाष्यम्)
अɨगाͬधकारे इटो विͬधप्रतिषेधौ न ͧसÚयतः॥ िजगͧमष, संविवृ त्स। अɨगस्येतीटो विͬधप्रतिषेधौ न
प्राप्नुतः॥
(४६८ आक्षेपवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ Đमेदȹर्घत्वं च॥*॥
(प्रæनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 504 -
ͩकं च?॥
(एकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
इटæच विͬधप्रतिषेधौ।
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
नेत्याह। अदेशेऽयं चः पठितः। Đमेæच दȣर्घत्वम् । उत्Đाम संĐामेति॥
(अɨगाͬधकारपरत्वदूषणोपसंहारभाष्यम्)
इह ͩकं ͬचदɨगाͬधकारे लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणेभवति, ͩकं ͬचÍचान्यğ न भवति॥
(न्यासान्तरेण दूषणोƨाराͬधकरणम्)
यदि पुनः-
(४६९ न्यासान्तरसाधकभाष्यम्)
॥*॥ न लुमता तिस्मन् ॥*॥
इत्युÍयेत॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ न ‘न लुमता तिस्मन्’ इत्युÍयमाने ͩकं ͧसƨमेतद्भवति-इटो विͬधप्रतिषेधौ, Đमेदȹर्घत्वं च॥
(समाधानभाष्यम्)
बाढं ͧसƨम् । न इटो विͬधप्रतिषेधौ परस्मैपदेिष्वत्युÍयते॥
कथं तहर्ि?॥
सकारादाविति। तɮविशेषणं परस्मैपदĒहणम् ।
न खãवपि Đमेदȹर्घत्वं परस्मैपदेिष्वत्युÍयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 505 -
कथं तहर्ि?॥
ͧशतीति। तɮविशेषणं परस्मैपदĒहणम् ॥
(४७० आक्षेपवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ न लुमता तिस्मिन्नति चेƨनिͨणङादेशास्तलोपे॥*॥
(भाष्यम्)
न लुमता तिस्मिन्नति चेƨनिͨणङादेशास्तलोपे न ͧसÚयिन्त॥ अवͬध भवता दस्यु ः। अगायि भवता
Ēामः। अÚयगायि भवताऽनुवाकः। तलोपे कृ ते लुङȣति हनिͨणङादेशा न प्राप्नुविन्त॥
(समाधानभाष्यम्)
नैष दोषः। न लुङȣति हनिͨणङादेशा उÍयन्ते॥
ͩकं तहर्ि?॥
आर्धधातुक इति। तɮविशेषणं लुɨĒहणम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
इह च- सर्वस्तोमः, सर्वपृ ष्टः, ‘सर्वस्य सु पि’ इत्याɮयुदात्तत्वं न प्राप्नोति॥
(एकदेͧशसमाधानभाष्यम्)
तÍचापि वÈतåयम् ॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
न वÈतåयम् । ‘न लुमताɨगस्य’ इत्येव ͧसƨम् ।
कथम्?॥
न लुमता लुप्तेऽɨगाͬधकारः प्रतिनिदर्िæयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 506 -
ͩकं तहर्ि?॥
योऽसौ लुमता लुप्यते तिस्मन् यदɨगं तस्य यत्कायɍ तन्न भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि-सर्वस्वरो न ͧसÚयति॥
(समाधानभाष्यम्)
कर्तåयोऽğ यत्नः। न लुमताɨगस्य॥६३॥
(५८ उपधासं£ासूğम् ॥१।१।९ आ. ५ सू.॥)
अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा॥१।१।६५॥
(अल इत्यस्य पञ्चàयन्तत्वनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदमãĒहणमन्त्यविशेषणम्?॥
(इष्टापित्तभाष्यम्)
एवं भवितुमर्हति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
॥*॥ उपधासं£ायामãĒहणमन्त्यनिदȶशæचेत्संघातप्रतिषेधः॥१॥*॥
(भाष्यम्)
उपधासं£ायामãĒहणमन्त्यनिदȶशæचेत्संघातस्य प्रतिषेधो वÈतåयः॥ संघातस्योपधासं£ा प्राप्नोति॥
तğ को दोषः?।
‘शास इदɨहलोः’ ͧशष्टः, ͧशष्टवान् । संघातस्येत्त्वं प्राप्नोति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 507 -
(प्रथमान्तपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
यदि पुनरलन्त्यादित्युÍयते॥
(प्रथमान्तपक्षे दूषणभाष्यम्)
एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति॥
तğ को दोषः?॥
संघातादपि पूर्वस्योपधासं£ा प्रसÏयेत॥
तğ को दोषः?॥
‘शास इदɨहलोः’ ͧशष्टः, ͧशष्टवान् । शकारस्येत्त्वं प्रसÏयेत॥
सूğं च ͧभɮयते॥
(ͧसƨान्तभाष्यम्)
यथान्यासमेवास्तु॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-*उपधासं£ायामãĒहणमन्त्यनिदȶशæचेत् संघातप्रतिषेधः* इति॥
(पǐरहारभाष्यम्)
नैष दोषः॥
(४७२ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ अन्त्यवि£ानाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 508 -
कथम्?॥
अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यस्य भविष्यति॥
(४७३ समाधानबाधकवातर्िकम् ॥३॥)
॥अन्त्यवि£ानात् ͧसƨͧमति चेन्नानर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधरनßयासविकारे॥
(भाष्यम्)
अन्त्यवि£ानात् ͧसƨͧमति चेत् । तन्न॥
ͩकं कारणम्?॥
‘नानर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधरनßयासविकारे’॥
अनर्थके ऽलोन्त्यविͬधनȶत्येषा पǐरभाषा कर्तåया॥
ͩकमविशेषेण?॥
नेत्याह। अनßयासविकारे-अßयासविकारान् वर्जयित्वा। ‘भृ ञाͧमत्’ ‘अित्र्तपिपत्यȾæच’ इति॥
(प्रयोजनिज£ासाभाष्यम्)
कान्येतस्याः पǐरभाषायाः प्रयोजनानि?।
(४७४ पǐरभाषाप्रयोजनवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ प्रयोजनमåयÈतानुकरणस्यात इतौ॥*॥
‘अåयÈतानुकरणस्यात इतौ’ इत्यन्त्यस्य प्राप्नोति। अनर्थके ऽलोन्त्यविͬधर्न न भवतीति न दोषो
भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 509 -
नैतदिस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-नान्त्यस्य परǾपं भवतीति। यदयम्-
‘नाĨेͫडतस्यान्त्यस्य तु वा’ इत्याह॥
(४७५ प्रयोजनवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥४७५ Ëवसोरेƨावßयासलोपæच॥*॥
(भाष्यम्)
Úवसोरेƨावßयासलोपæचेत्यन्त्यस्य प्राप्नोति। अनर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधनȶति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । पुनलȾपवचनसामØयर्ात्सर्वस्य भविष्यति॥
(निराकरणयुÈत्यन्तरैकदेͧशभाष्यम्)
अथवा-ͧशãलोपः कǐरष्यते। स ‘ͧशत्सर्वस्य’ इति सवर्ादेशो भविष्यति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि शकारः कर्तåयः॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयः॥ ͩĐयते न्यास एव ɮविशकारको निदȶशः’-Úवसोरेƨावßयासलोपæच’ इति॥
(४७६ प्रयोजनवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ आपि लोपोऽकोऽनͬच॥*॥
(न्यासान्तरत्वशɨकानिराकरणभाष्यम्)
तिष्ठति सूğम्अन्यथा åयाÉयायते॥
(वातर्िकåयाÉयाभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 510 -
आपि हͧल लोप इत्यन्त्यस्य प्राप्नोति। अनर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधनȶति न दोषो भवति॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । अन एव लोपं वêयाͧम॥
(गौरवाक्षेपभाष्यम्)
तदनो Ēहणं कर्तåयम्?॥
(गौरवनिराकरणभाष्यम्)
न कर्तåयम् ।
प्रकृ तमनुवर्तते।
Èव प्रकृ तम्?।
‘अनाप्यकः’ इति॥
(अनुवृ ित्तबाधकभाष्यम्)
तɮवै प्रथमानिदर्िष्टम्, षष्ठȤनिदर्िष्टेन चेहार्थः॥
(अनुवृ ित्तसाधकभाष्यम्)
हलȣत्येषा सप्तमी अिन्नति प्रथमायाः षष्ठȤं प्रकãपयिष्यति-‘तिस्मिन्नति निदिष्टे पूर्वस्य’ इति॥
(४७७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ अğ लोपोऽßयासस्य॥*॥
(भाष्यम्)
अन्त्यस्य प्राप्नोति। ‘नानर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधः’ इति न दोषो भवति।
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 511 -
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । अğ ĒहणसामØयर्ात्सर्वस्य भविष्यति॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
अस्त्यनदğĒहणस्य प्रयोजनम् ।
ͩकम्?।
सन्नͬधकारोऽपेêयते। इह मा भूत्-दधौ ददौ॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अन्तरेणाप्यğĒहणं सन्नͬधकारमपेͯक्षष्यामहे॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
संस्तहर्ि सकारादिरपेêयते-सनि सकारादाविति। इह मा भूत्-िज£ापयिषतीति॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अन्तरेणाप्यğĒहणं सनं सकारादिमपेͯक्षष्यामहे॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
प्रकृ तयस्तéर्यपेêयन्ते-एतासां प्रकृ तीनां लोपो यथा स्यात् । इह मा भूत् -पिपक्षति, यियक्षति॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अन्तरेणाप्यğĒहणमेताः प्रकृ तीरपेͯक्षष्यामहे॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
विषयस्तéर्यपेêयते-‘मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा’ इति। इह मा भूत्-मुमुक्षति गाͧमति॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अन्तरेणाप्यğĒहणमेतं विषयमपेͯक्षष्यामहे॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 512 -
कथम्?॥
अकर्मकस्येत्युÍयते, तेन यğैवायं मु ͬचरकर्मकस्तğैव भविष्यति॥ तस्मान्नाथȾऽनया पǐरभाषया-
नानर्थके ऽलोऽन्त्यविͬधǐरति॥
(४७८ न्यासान्तरवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ अलोऽन्त्यात् पूवȾऽलुपधेति वा॥*॥
(भाष्यम्)
अथवा åयÈतमेव पठितåयम्-अलोऽन्त्यात्पूवȾऽलुपधासं£ो भवतीति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि वÈतåयम्?॥
(पǐरहारभाष्यम्)
न वÈतåयम्?॥
(४७९ समाधानवातर्िकम् ॥९॥)
॥*॥ अवचनाãलोकवि£ानात् ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अन्तरेणापि वचनं लोकवि£ानात् ͧसƨमेतत् ॥ तɮयथा-लोके-अमीषां Ħाéमणानामन्त्यात्पूर्व
आनीयताͧमत्युÈते यथाजातीयकोऽन्त्यस्तथाजातीयकोऽन्त्यात्पूर्व आनीयते। अलोऽन्त्यात्पूर्व
उपधा॥६५॥
(५९-६० पǐरभाषासूğे॥१।१।९ आ. ६-७॥ सू.॥)
तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य ॥१।१।६६॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 513 -
तस्मादित्युत्तरस्य॥१।१।६७॥
(उदाहरणनिǾपणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमुदाहरणम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
इह तावत्-‘तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य’ इति ‘इको यणͬच’, दÚयğ-मÚवğ॥ इह
‘तस्मादित्युत्तरस्य’ इति-‘ɮवयन्तǽपसगȶßयोऽप ईत्’ ɮवीपमन्तरȣपं-समीपम् ॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
अन्यथाजातीयके न शÞदेन निदȶशः ͩĐयते, अन्यथाजातीयक उदाıियते॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं तéयर्ुदाहरणम् ॥?
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
इह तावत्-‘तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य’ इति-‘तिस्मन्नͨण च युष्माकास्माकौ’ इति॥
‘तस्मादित्युत्तरस्य’ इति-‘तस्माÍछसो नः पुंͧस’ इति॥
(ͧसƨािन्तभाष्यम्)
इदं चाप्युदाहरणम्-‘इको यणͬच’, ɮåयन्तǽपसगȶßयोऽप ईɮ’ इति॥
कथम्?॥
सर्वनाàनाऽयं निदȶशः ͩĐयते। सर्वनाम च सामान्यवाची। तğ सामान्ये निदर्िष्टे विशेषा
अप्युदाहरणानि भविन्त॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 514 -
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः सामान्यम्, को विशेषः?॥
(समाधानभाष्यम्)
गौः सामान्यम् । कृ ष्णो विशेषः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
न तहȹदानीं कृ ष्णः सामान्यम्, गौवर्िशेषो भवति?॥
(समाधानभाष्यम्)
भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
(समाधानभाष्यम्)
यदि तहर्ि सामान्यमपि विशेषः, विशेषोऽपि सामान्यम्, सामान्यविशेषौ न प्रकãपेते॥
(समाधानभाष्यम्)
प्रकãपेते च॥
कथम्?॥
विवक्षातः?॥
यदाऽस्य गौः सामान्येन विवͯक्षतो भवति कृ ष्णो विशेषत्वेन, तदा गौः सामान्यम् कृ ष्णो
विशेषः। यदाऽस्य कृ ष्णः सामान्येन विवͯक्षतो भवति गौवर्िशेषत्वेन विवͯक्षतः, तदा कृष्णः
सामान्यम्, गौवर्िशेषः।
(Ƨष्टान्तान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 515 -
अपर आह-‘प्रकãपेते च’
कथम्?॥
पितापुğवत् । तɮयथा-स एव किञ्चत्प्रति पिता भवति, किञ्चत्प्रति पुğो भवति। एवͧमहापि
स एव किञ्चत्प्रति सामान्यं, किञ्चत्प्रति विशेषः। एते खãवपि नैदȶͧशकानां वात्र्ततरका भविन्त, ये
सर्वनाàना निदȶशाः ͩĐयन्ते। एतैहर्ि बहु तरकं åयाप्यते।
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ ͩकमर्थमुपसगȶण निदȶशः ͩĐयते?॥
(समाधानभाष्यम्)
शÞदे सप्तàया निदर्िष्टे पूर्वस्य कायɍ यथा स्यात् ॥अथȶ मा भूत्-जनपदे, अतिशायन इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं गतमेतदुपसगȶण, आहोिस्वÍछÞदाͬधÈयादथर्ाͬधÈयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
गतͧमत्याह॥
कथम्?॥
निरयं बहिभर्ावे वर्तते। तɮयथा-निष्Đान्तो देशाɮ-निदȶशः, बहिदȶश इति गàयते। शÞदæच
शÞदाɮबहर्िभर्ूतः अथȾऽबहिभर्ूतः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ निदर्िष्टĒहणं ͩकमर्थम्?।
(४८० समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 516 -
॥*॥ निदर्िष्टĒहणमानन्तयर्ार्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
निदर्िष्टĒहणं ͩĐयते। आनन्तर्यमाğे आनन्तयर्ार्थम् । आनन्तर्यमाğेकायɍ यथा स्यात्-‘इको
यणͬच’ दÚयğ-मÚवğ। इह मा भूत्-सͧमधौ सͧमधः, Ǻषदौ-Ǻषदः॥
(सूğस्य नियमार्थताͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थ पुनǐरदमुÍयते?॥
(४८१ समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ तिस्मँस्तस्मादिति पूवȾत्तरयोयȾगाविशेषािन्नयमाथɍ वचनं दÚयुदकं पचत्योदनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तिस्मंस्तस्मादिति पूवȾत्तरयोयȾगयोरविशेषािन्नयमाथȾऽयमारàभः। Ēामे देवदत्तः, पूर्वः पर
इति संदेहः। ĒामाƧेवदत्तः, पूर्वः पर इति संदेहः। एवͧमहापि-दÚयुदकम् । पचत्योदनम् ॥ ‘इको
यणͬच’ इति-उभाविकौ, उभावचौ। अͬच पूर्वस्य, अͬच परस्येति संदेहः। ‘तिɨङतिङः’ इति-अतिङः
पूर्वस्य, अतिङः परस्येति संदेहः॥ इष्यते चाͬच पूर्वस्य स्याɮ, अतिङæच परस्येति॥ तÍचान्तरेण
वचनं न ͧसÚयतीति। नियमाथɍ वचनम् एवमर्थͧमदमुÍयते॥
(काकु भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत्?॥
(समाधानभाष्यम्)
ͩकं तहȹति?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 517 -
(उभयनिदȶशे पञ्चमीनिदȶशबलȣयस्त्वाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ यğोभयं निदर्िæयते, ͩकं तğ पूर्वस्य कायɍभवति। आहोिस्वत् परस्येति?॥
(४८२ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ उभयनिदȶशेविप्रतिषेधात्पञ्चमीनिदȶशः॥*॥
(भाष्यम्)
उभयनिदȶशे विप्रतिषेधात्पञ्चमीनिदȶशो भविष्यति॥
(भाष्यम्)
ͩकं प्रयोजनम्?॥
(४८३ प्रयोजनवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ प्रयोजनमतो लसार्वधातुकानुदात्तत्वे॥*॥
(भाष्यम्)
वêयति-*तास्यादिßयोऽनुदात्तत्वे सप्तमीनिदȶशोऽßयस्तͧसजर्थः*(भा.६/१/१७०) इति। तिस्मन्
ͩĐयमाणे तास्यादिßयः परस्य लसार्वधातुकस्य, लसार्वधातुके परतस्तास्यादȣनाͧमति संदेहः॥
तास्यादिßयः परस्य लसार्वधातुकस्य॥
(४८४ प्रयोजनवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ बहोǐरष्ठादȣनामादिलोपे॥*॥
(भाष्यम्)
बहोǽत्तरेषाͧमठेष्टेमेयसाम्, इष्ठेमेयःसु परतो बहोǐरति संदेहः॥ बहोǽत्तरेषाͧमष्ठेमेयसाम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 518 -
(४८५ प्रयोजनवातर्िकम्॥६॥)
॥*॥ गोतो ͨणत् ॥*॥
गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य, सर्वनामस्थाने परतो गोत इति संदेहः॥ गोतः परस्य
सर्वनामस्थानस्य॥
(४८६ प्रयोजनवातर्िकम्॥७॥)
॥*॥ ǽदादिßयः सार्वधातुके ॥*॥
(भाष्यम्)
ǽदादिßयः परस्य सार्वधातुकस्य, सार्वधातुके परतो ǽदादȣनाͧमति संदेहः॥ ǽदादिßयः परस्य
सार्वधातुकस्य॥
(४८७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ आने मुगीदासः॥*॥
(भाष्यम्)
आस उत्तरस्यानस्य, आने परत आस इति संदेहः॥ आस उत्तरस्यानस्य॥
(४८८ प्रयोजनवातर्िकम्॥९॥)
॥*॥ आͧम सर्वनाàनः सुɪ॥*॥
(भाष्यम्)
सर्वनाàन उत्तरस्यामः, आͧम परतः सर्वनाàन इति संदेहः॥ सर्वनाàन उत्तरस्यामः॥
(४८९ प्रयोजनवातर्िकम्॥१०॥)
॥*॥ घेͫर्ङत्याण् नɮयाः॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 519 -
(भाष्यम्)
नɮया उत्तरेषां ͫङताम्, ͫङत्सु परतो नɮया इति संदेहः॥ नɮया उत्तरेषां ͫङताम् ॥
(४९० प्रयोजनवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ याडापः॥*॥
(भाष्यम्)
आप उत्तरस्य ͫङतः, ͫङति परत आप इति संदेहः॥ आप उत्तरस्य ͫङतः॥
(४९१ प्रयोजनवातर्िकम्॥१२॥)
॥*॥ ङमो ıस्वादͬच ङमुण् नित्यम् ॥*॥
ङम उत्तरस्याऽचः, अͬच परतो ङमः इति संदेहः॥ ङम उत्तरस्याचः॥
(४९२ समाधानहेत्वनुपपित्तवातर्िकम् ॥१३॥)
॥*॥ विभिÈतविशेषनिदȶशानवकाशत्वादविप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
विभिÈतविशेषनिदȶशस्यानवकाशत्वादयुÈतोऽयं विप्रतिषेधः। सर्वğैवाğ कृ तसामØयर्ा सप्तमी,
अकृ तसामØयर्ा पञ्चमीति कृ त्वा पञ्चमीनिदȶशो भविष्यति॥
(४९३ एकदेͧशसमाधानवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ यथाथɍ वा षष्ठȤनिदȶशः॥*॥
(भाष्यम्)
यथाथɍ वा षष्ठȤनिदȶशः कर्तåयः। यğ पूर्वस्य कार्यͧमष्यते तğ पूर्वस्य षष्ठȤ कर्तåया। यğ
परस्य कार्यͧमष्यते तğ परस्य षष्ठȤ कर्तåया॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 520 -
(आक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि तथा निदȶशः कर्तåयः॥
(आक्षेपनिरासैकदेͧशभाष्यम्)
न कर्तåयः। अनेनैव प्रÈलृ िप्तर्भविष्यति-तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य षष्ठȤ, तस्मादित्युत्तरस्य
षष्ठȤति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
तत्तहर्ि षष्ठȤĒहणं कर्तåयम् ॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयम् । प्रकृ तमनुवर्तते॥
Èव प्रकृ तम्?।
‘षष्ठȤ स्थानेयोगा’ इति॥
(४९४ प्रकãपकपक्षे दूषणवातर्िकम्॥१५॥)
॥*॥ प्रकãपकͧमति चेिन्नयमाभावः॥*॥
(भाष्यम्)
प्रकãपकͧमति चेिन्नयमस्याभावः। उÈतं चैतत्-नियमाथȾऽयमारàभ इति॥
(दूषणान्तरभाष्यम्)
प्रत्ययविधौ खãवपि पञ्चàयः प्रकिãपकाः स्यु ः॥
तğ को दोषः?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 521 -
‘गु िप्तिÏकद्भयः सन्’ गु िप्तिÏकɮßय इत्येषा पञ्चमी सिन्नति प्रथमायाः षष्ठȤं प्रकãपयेत्-
‘तस्मादित्युत्तरस्य’ इति॥
(दूषणान्तरबाधकभाष्यम्)
अस्तु। न किæचदन्य आदेशः प्रतिनिदर्िæयते। तğाऽन्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यति॥
(दूषणान्तरसाधकभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । इत्सं£ान प्रकãपेत॥ उपदेश इतीत्सं£ोÍयते॥
(४९५ प्रकãपकपक्षे आक्षेपान्तरवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ प्रकृ तिविकाराåयवस्था च॥*॥
(भाष्यम्)
प्रकृ तिविकारयोæच åयवस्था न प्रकãपते। ‘इको यणͬच’ अचीत्येषा सप्तमी यͨणति प्रथमायाः षष्ठȤं
प्रकãपयेत्-‘तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य’ इति॥
(४९६ प्रकãपकपक्षे आक्षेपान्तरवातर्िकम्॥१७॥)
॥*॥ सप्तमीपञ्चàयोæच भावादुभयğ षष्ठȤप्रÈलृ िप्तस्तğोभयकार्यप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
सप्तमीपञ्चàयोæच भावादुभयğैव षष्ठȤ प्राप्नोति। तास्यादिßय इत्येषा पञ्चमी लसार्वधातुक
इत्यस्याः सप्तàयाः षष्ठȤं प्रकãपयेत्-‘तस्मादित्युत्तरस्य’ इति। तथा लसार्वधातुक इत्येषा सप्तमी
तास्यादिßय इति पञ्चàयाः षष्ठȤं प्रकãपयेत्-‘तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य’ इति॥
तğ को दोषः?॥
तğोभयकार्यप्रसɨगः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 522 -
तğ उभयोः कायɍ प्राप्नोति॥
(प्रकरणकपक्षे दूषणोƨारभाष्यम्)
नैष दोषः। यत्तावदुÍयते-*प्रकãपकͧमति चेिन्नयमाभावः* इति। मा भू िन्नयमः॥
सप्तमीनिदर्िष्टे पूर्वस्य षष्ठȤ प्रकãप्यते, पञ्चमीनिदर्िष्टे परस्य। यावता सप्तमीनिदर्िष्टे पूर्वस्य
षष्ठȤ प्रकãप्यते, पञ्चमीनिदर्िष्टे परस्य। नोत्सहते सप्तमीनिदर्िष्टे परस्य कायɍ भवितुं, नापि
पञ्चमीनिदर्िष्टे पूर्वस्य॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
यदप्युÍयते-‘प्रत्ययविधौ पञ्चàयः प्रकिãपकाः स्यु ः’ इति॥ सन्तु प्रकिãपकाः॥
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-‘गु िप्तिÏकɮßयः सन्’ इत्येषा पञ्चमी सिन्नति प्रथमायाः षष्ठȤं प्रकãपयेत्-
’तस्मादित्युत्तरस्य’ इति॥
(पǐरहारस्मारणभाष्यम्)
पǐरǿतमेतत्-न किæचदन्य आदेशः प्रतिनिदर्िæयते। तğान्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यति-इति॥
(पǐरहारबाधकभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-नैवं शÈयͧमत्सं£ा न प्रकãपेत। उपदेश इति इत्सं£ोÍयते-इति॥
(पǐरहारबाधानुपपित्तभाष्यम्)
स्यादेष दोषो यदȣत्सं£ा आदेशं प्रतीक्षेत। तğ खलु कृ तायाͧमत्सं£ायां लोपे च कृ ते आदेशो
भविष्यति। उपदेश इति हȣत्सं£ोÍयते॥
(पǐरहारान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 523 -
अथवा नानुत्पन्ने सनि प्रÈलृप्त्या भवितåयम् । यदा चोत्पन्नः सन्, तदा कृ तसामØयर्ा
पञ्चमीति कृ त्वा प्रÈलृ िप्तर्न भविष्यति॥
(आक्षेपान्तरबाधकभाष्यम्)
यदप्युÍयते-*प्रकृ तिविकाराåयवस्था च *-इति॥
अğापि प्रकृ तौ षष्ठȤ इक इति, विकृ तौ प्रथमा यͨणति। यğ च नाम सौğी षष्ठȤ नािस्त, तğ
प्रÈलृ प्त्या भवितåयम् ॥
(पǐरहारान्तरभाष्यम्)
अथवाऽस्तु तावदिको यͨणति यğ नाम सौğी षष्ठȤ॥ यदि चेदानीमचीत्येषा सप्तमी यͨणति
प्रथमायाः षष्ठȤ प्रकãपयेत्-‘तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य’ इति॥
अस्तु न किæचदन्य आदेशः प्रतिनिदर्िæयते। तğाऽऽन्तर्यतो यणो यणेव भविष्यति॥
(आक्षेपान्तरबाधकभाष्यम्)
यदप्युÍयते-*सप्तमीपञ्चàयोæच भावादुभयğ षष्ठȤप्रÈलृ िप्तस्तğोभयकार्यप्रसɨगः*- इति॥ नैष
दोषः॥ आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘नोभे युगपत्प्रकिãपके भवतः’ इति॥ यदयम् ‘एकः पूर्वपरयोः’ इति
पूर्वपरĒहणं करोति॥ तिस्मिन्नति निदर्िष्टे पूर्वस्य॥ तस्मादित्युत्तरस्य॥६७॥
(६१ सं£ासूğम् ॥१।१।९ आ.।८ मं सू.॥)
स्वं Ǿपं शÞदस्याशÞदसं£ा॥१।१।६८॥
(अर्थवत्पǐरभाषासाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 524 -
ǾपĒहणं ͩकमर्थम् । न ‘स्वं शÞदस्याशÞदसं£ा’ भवतीत्येव Ǿपं शÞदस्य सं£ा भविष्यति। न
éयन्यत्स्वं शÞदस्यास्त्यन्यदतो Ǿपात्?॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि ͧसƨे सति यġूपĒहणं करोति तÏ£ापयत्याचार्यः-अस्त्यन्यġूपात्स्वं शÞदस्येति॥
ͩकं पुनस्तत्?॥
अर्थः॥
ͩकमेतस्य £ापने प्रयोजनम्?॥
‘अर्थवɮĒहणे नानर्थकस्य’
इत्येषा पǐरभाषा न कर्तåया भवति॥
------------
(सूğप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थ पुनǐरदमुÍयते?।
(४९७ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ शÞदेनार्थगतेरथȶ कार्यस्यासंभवात् तɮवाͬचनः सं£ाप्रतिषेधाथɍस्वंǾपवचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
शÞदेनोÍचाǐरतेनाथȾ गàयते-गामानय दÚयशानेति, अर्थ आनीयते अर्थæच भुÏयते। अथȶ
कार्यस्यासंभवाɮ, इह च åयाकरणे अथȶ कार्यस्यासंभवः‘-अÊनेर्ढग्’ इति न शÈयतेऽɨगारेßयः परो
ढक् कतर्ुम् । शÞदेनार्थगतेरथȶ कार्यस्यासंभवाɮ यावन्तस्तɮवाͬचनः शÞदास्तावɮßयः सवȶßयः 
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 525 -
उत्पित्तः प्राप्नोति। इष्यते च-तस्मादेव स्यादिति। तÍचान्तरेण यत्नं न ͧसÚयतीति तɮवाͬचनः
सं£ाप्रतिषेधाथɍ स्वंǾपवचनम् । एवमर्थͧमदमुÍयते॥
(४९८ समाधाननिराकरणवातर्िकम् ॥)
॥*॥ न वा शÞदपूर्वको éयथȶ संप्रत्ययस्तस्मादर्थनिवृ ित्तः॥*॥
(भाष्यम्)
न वा एतत्प्रयोजनमिस्त॥
ͩकं कारणम्?॥
शÞदपूर्वको éयथȶ संप्रत्ययः। आतæच शÞदपूर्वकः। योऽपि éयसावाहू यते नाàना। नाम च
यदानेन नोपलÞधं भवति, तदा पृ Íछति-‘ͩकं भवानाह’ इति, शÞदपूर्वकæचास्य संप्रत्ययः।॥ इह च
åयाकरणे शÞदे कार्यस्य संभवः, अथȶऽसंभवः। तस्मादर्थनिवृ ित्तः। तस्मादर्थस्य निवृ ित्तर्भविष्यति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-अशÞदसं£ेति वêयामीति। इह मा भूत्-‘दाधा Ëवदाप्’ ‘तरप्तमपौ घः’ इति॥
(४९९ प्रयोजननिराकरणवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ शÞदसं£ाप्रतिषेधानर्थÈयं वचनप्रामाÖयात् ॥*॥
(भाष्यम्)
शÞदसं£ायाः प्रतिषेधोऽनर्थकः॥
शÞदसं£ायां स्वǾपविͬधः कस्मान्न भवति?॥
वचनप्रामाÖयात् । शÞदसं£ावचनसामाØयर्ात् ॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 526 -
ननु च वचनप्रामाÖयात् सं ͯ£नां संप्रत्ययः स्यात्, स्वǾपĒहणाÍच सं£ायाः॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
एतदपि नािस्त प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-शÞदसं£ायां न स्वǾपविͬधर्भवतीति।
यदयम्-‘ष्णान्ता षɬ’ इति षकारान्तायाः संÉयायाः षɪसं£ां शािस्त। इतरथा हि वचनप्रामाÖयाÍच
नकारान्तायाः संÉयायाः संप्रत्ययः स्यात्, स्वǾपĒहणाÍच षकारान्तायाः॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । न हि षकारान्ता सं£ािस्त॥ का तहर्ि? डकारान्ता॥
(प्रयोजनबाधकभाष्यम्)
अͧसƨं जæत्वम् । तस्याͧसƨत्वात् षकारान्ता॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
मन्ğाɮयर्थ तहȹदं वÈतåयम् ॥ मन्ğे, ऋͬच, यजुषीति यदुÍयते, तन्मğशÞदे, ऋÈशÞदे, यजु ःशÞदे च
मा भूत् ॥
(५०० प्रयोजननिराकरणवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ मन्ğाɮयर्थͧमति चेÍछास्ğसामØयर्ादर्थगतेः ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
मन्ğाɮयर्थͧमति चेत् । तन्न॥
ͩकं कारणम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 527 -
शास्ğस्य सामØयर्ादर्थस्य गतिर्भविष्यति। मन्ğे ऋͬच यजुषीति यदुÍयते, मन्ğशÞदे,
ऋÈशÞदे यजु ःशÞदे च तस्य कार्यस्य संभवो नास्तीति कृ त्वा मन्ğादिसहचǐरतो योऽर्थस्तस्य
गतिर्भविष्यति, साहचयर्ात् ॥
(न्यूनतानिराकरणाͬधकरणम्)
(५०१ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ ͧसत्तɮविशेषाणां वृ क्षाɮयर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसिन्नदȶशः कर्तåयः। ततो वÈतåयम्-‘तɮविशेषाणां Ēहणं भवति’ इति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
वृ क्षाɮयर्थम् । ‘विभाषा वृ क्षमृग-’ इति-प्लक्षन्यĒोधं प्लक्षन्यĒोधाः॥
(५०२ आक्षेपवातर्िकम्॥६॥)
॥*॥ पित्पयर्ायवचनस्य च स्वाɮयर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पििन्नदȶशः कर्तåयः। ततो वÈतåयम्-पयर्ायवचनस्य, च तɮविशेषाणां च Ēहणं भवति स्वस्य च
Ǿपस्येति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
स्वाɮयर्थम् । ‘स्वे पुषः’ स्वपोषं पुष्यति। रैपोषम् । धनपोषम् । अæवपोषम् । गोपोषम् ॥
(५०६ आक्षेपवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥िजत्पयर्ायवचनस्यैव राजाɮयर्थम् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 528 -
(भाष्यम्)
िजिन्नदȶशः कर्तåयः। ततो वÈतåयम्पयर्ायवचनस्यैव Ēहणं भवति।
ͩकं प्रयोजनम्?॥
राजाɮयथɍ। ‘सभा राजाऽमनुष्यपूवर्ा’-इनसभम्, ईæवरसभम् ॥ तस्यैव न भवति-राजसभा॥
तɮविशेषाणां च न भवति-पुष्यͧमğसभा, चन्ġगुप्तसभा॥
(५०४ आक्षेपवातर्िकम्॥८॥)
॥*॥ ͨझत्तस्य च तɮविशेषाणां च मत्स्याɮयर्थम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͨझिन्नदȶशः कर्तåयः। ततो वÈतåयम्- तस्य च Ēहणं भवति तɮविशेषाणां चेति॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
मत्स्याɮयर्थम्?॥ ‘पͯक्षमत्स्यमृ गान् हिन्त’-माित्सकः॥ तɮविशेषाणाम्-शाफǐरकः। शाकु ͧलकः।
पयर्ायवचनानां न भवति-अिजéमान् हिन्त, अनिͧमषान् हन्तीति॥ अस्यैकस्य पयर्ायवचनस्येष्यते-
मीनान् हिन्त मैनिकः॥
स्वं Ǿपं शÞदस्याशÞदसं£ा॥६८॥
(६२-Ēहणकशास्ğम् ॥१।१।९आ. मं.सू.॥)
६२-अणु दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः॥६९॥
(भाåयमानेनेति पǐरभाषा£ापनाͬधकरणम्)
(िज£ासाभाष्यम्)
अप्रत्यय इति ͩकमर्थम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 529 -
(समाधानभाष्यम्)
‘सनाशंसͧभक्ष उः’ ‘अ सांप्रतिके ॥’
(आक्षेपभाष्यम्)
अत्यãपͧमदमुÍयते-अप्रत्यय इति। ‘अप्रत्ययादेशटिित्किन्मतः’ इति वÈतåयम् ॥ प्रत्यये-
उदाǿतम् ॥ आदेशे-‘इदम् इश् ’ इतः, इह॥ टिति-लविता, लवितुम् । ͩकति-बभूव। ͧमति-हे अनɬवन् ॥
(टिɮĒहणवैयØर्यसाधकभाष्यम्)
टितः पǐरहारः-आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-‘न टिता सवणर्ानां Ēहणं भवति’ इति। यदयम्-‘Ēहोऽͧलटि
दȣर्घत्वं शािस्त॥
(£ापकत्वनिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् । नियमार्थमेतत् स्यात् -Ēहोऽͧलटि दȣर्घ एवेति॥
(£ापकान्तरभाष्यम्)
यत्तहर्ि ‘वृ त्तो वा ’ इति विभाषां शािस्त॥
(यौͬगकत्वे पयर्ुदासवैयØर्यभाष्यम्)
सवȶषामेष पǐरहारः-‘भाåयमानेन सवणर्ानां Ēहणं न’ इत्येवं भविष्यति॥
(सं£ापरत्वेऽपि पयर्ुदासवैयØर्यभाष्यम्)
प्रत्यये भूयान् पǐरहारः-अनͧभधानात्प्रत्ययः सवणर्ान्न Ēहȣष्यति। यान् हि प्रत्ययः सवणर्ान्
गृ éणीयाɮ न तैरर्थस्याͧभधानं स्यात् । अनͧभधानान्न भविष्यति॥
(प्रयोजनभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 530 -
इदं तहर्ि प्रयोजनम्-इह के ͬचत्प्रतीयन्ते, के ͬचत्प्रत्याáयन्ते। ıस्वाः प्रतीयन्ते, दȣघर्ाः
प्रत्याáयन्ते। यावÍच Ħूते-प्रत्याáयमानेन सवणर्ानां Ēहणं नेति, तावदप्रत्यय इति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कं पुनदȹर्घः सवर्णĒहणेन गृ éणीयात्?॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
ıस्वम् ॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
यत्नाͬधÈयान्न Ēहȣष्यति॥
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्)
प्लुतं तहर्ि गृ éणीयात् ॥
(प्रयोजननिराकरणभाष्यम्)
अनÖत्वान्न Ēहȣष्यति॥
(ͧसƨान्तप्रयोजनभाष्यम्)
एवं तहर्ि ͧसƨे सति यɮ ‘अप्रत्ययः’ इति प्रतिषेधं शािस्त, तÏ£ापयत्याचायȾ-भवत्येषा
पǐरभाषा-‘भाåयमानेन सवणर्ानां Ēहणं न’ इति॥
(अÖĒहणप्रयोजनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमथɍ पुनǐरदमुÍयते?
(५०५ समाधानवातर्िकम् ॥१॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 531 -
॥*॥ अण् सवर्णस्येति स्वरानुनाͧसÈयकालभेदात् ॥*॥
(भाष्यम्)
अण् सवर्णस्येत्युÍयते। स्वरभेदादानुनाͧसÈयभेदात् कालभेदाÍचाण् सवणर्ान्न गृ éणीयाɮ।
इष्यते च Ēहणं स्यादिति। तÍचान्तरेण यत्नं न ͧसÚयतीत्येवमर्थͧमदमुÍयते।
(भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति?॥
(५०६ आक्षेपवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ तğ प्रत्याहारĒहणे सवणर्ाĒहणमनुपदेशात् ॥*॥
(भाष्यम्)
तğ प्रत्याहारĒहणे सवणर्ानां Ēहणं न प्राप्नोति-‘अकः सवणȶ दȣर्घः’ इति॥
ͩकं कारणम्?॥
अनुपदेशात् । यथाजातीयकानां सं£ा कृ ता तथाजातीयकानां संप्रत्यायिका स्याɮ। ıस्वानां च
ͩĐयते ıस्वानामेव संप्रत्यायिका स्याɮ, दȣघर्ानां न स्यात् ॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु च ıस्वाः प्रतीयमाना दȣघर्ान् संप्रत्याययिष्यिन्त॥
(५०७ आक्षेपसाधकवातर्िकम्॥३॥)
॥*॥ ıस्वसंप्रत्ययादिति चेदुÍचार्यमाणशÞदसंप्रत्यायकत्वाÍछÞदस्यावचनम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 532 -
ıस्वसंप्रत्ययादिति चेदुÍचार्यमाणः शÞदः संप्रत्ययको भवति, न संप्रतीयमानः। तɮयथा-ऋͬगत्युÈते
संपाठमाğं गàयते, नास्या अथȾ गàयते॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तहर्ि वर्णपाठ एवोपदेशः कǐरष्यते॥
(५०८ (१) समाधानबाधकवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ वर्णपाठ उपदेश इति चेदवरकालत्वात् पǐरभाषाया अनुपदेशः॥*॥
(भाष्यम्)
वर्णपाठ उपदेश इति चेदवरकालत्वात् पǐरभाषाया अनुपदेशः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं परा सूğात् ͩĐयत इत्यतोऽवरकाला?।
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह। सर्वथाऽवरकालैव। वणर्ानामुपदेशस्तावत् । उपदेशोत्तरकालेत्सं£ा। इत्सं£ोत्तरकाल
‘आदिरन्त्येन संहेता’ इति प्रत्याहारः। प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसं£ा॥ सवर्णसं£ोत्तरकालम्
‘अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’ इति। सैषाऽवरकाला-उपदेशोत्तरकाला वणर्ानामुत्पत्तौ निͧमत्तत्वाय
कãपयिष्यत इत्येतन्न॥
(५०८ (२)समाधानबाधकवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥४॥)
॥*॥ तस्मादुपदेशः॥*॥
(भाष्यम्)
तस्मादुपदेशः कर्तåयः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 533 -
--------------------
(अÖĒहणप्रत्याÉयानाͬधकरणम्)
(५०९ आक्षेपवातर्िकम्॥५॥)
॥*॥ तğानुवृ ित्तनिदȶशे सवणर्ाĒहणमनÖत्वात्॥*॥
(भाष्यम्)
तğानुवृ ित्तनिदȶशे सवणर्ानां Ēहणं न प्राप्नोति-‘अस्य Íवौ’ ‘यस्येति च॥
ͩकं कारणम्?॥
अनÖत्वात् । न éयेतेऽणो येऽनुवृ ित्तनिदȶशे॥ के तहर्ि ?॥
येऽक्षरसमाàनाय उपदिæयन्ते॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
एवं तéर्यनÖत्वादनुवृ त्तौ न, अनुपदेशाÍच प्रत्याहारे न। उÍयते चेदम्-अण् सवणर्ान् गृéणातीति।
तğ वचनाद्भविष्यति॥
(५१० आक्षेपसाधकवातर्िकम्॥६॥)
॥*॥ वचनाɮयğ तन्नािस्त॥*॥
(भाष्यम्)
नेदं वचनाãलßयम् । अिस्त éयन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
य एते प्रत्याहाराणामादितो वणर्ास्तैः सवणर्ानां Ēहणं यथा स्यात् ॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 534 -
एवं तहर्ि-
(५११ (१) ͧसƨान्तसमाधानम् अÖप्रत्याÉयानवातर्िकम्)
॥*॥ सवणȶऽÖĒहणमपǐरभाष्यमाकृ तिĒहणात् ॥*॥
(भाष्यम्)
सवणȶऽÖĒहणमपǐरभाष्यम् ॥
कु तः?॥
आकृ तिĒहणात् । अवणर्ाकृ तिǽपदिष्टा सर्वमवर्णकु लं Ēहȣष्यति। तथेवणर्ाकृ तिस्तथोवणर्ाकृ तिः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चान्याऽऽकृ तिरकारस्यान्याऽऽकारस्य च॥
(५११ (२) समाधानवातर्िकɮवितीयखÖडम्)
॥*॥ अनन्यत्वाÍच॥*॥
(भाष्यम्)
अनन्याकृ तिरकारस्याकारस्य च ॥
(५११ (३) समाधानसाधकवातर्िकतृ तीयखÖडम् ॥७॥)
॥*॥ अनेकान्तो éयनन्यत्वकरः॥*॥
(भाष्यम्)
यो éयनेकान्तेन भेदो नासावन्यत्वं करोति॥ तɮयथा-न यो गोæच गोæच भेदः सोऽन्यत्वं करोति॥
यस्तु खलुगोæचाæवस्य च भेदः सोऽन्यत्वं करोति॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 535 -
अपर आह-
(वातर्िकपाठान्तरम्)
॥*॥ सवणȶऽÖĒहणमपǐरभाष्यमाकृ तिĒहणादनन्यत्वम्॥*॥
(भाष्यम्)
सवणȶऽÖĒहणमपǐरभाष्यम् । आकृ तिĒहणादनन्यत्वं भविष्यति। अनन्याऽऽकृ तिरकार-स्याकारस्य च॥
(वातर्िकपाठान्तरखÖडम्)
॥*॥ अनेकान्तो éयनन्यत्वकरः॥*॥
यो éयनेकान्तेन भेदो नासावन्यत्वं करोति। तɮयथा- न यो गोæच गोæच भेदः सोऽन्यत्वं करोति।
यस्तु खलु गोæचाæवस्य च भेदः सोऽन्यत्वं करोति।
(५१२ ͧसƨान्तवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ तɮवÍच éलĒहणेषु॥*॥
एवं च कृ त्वा हãĒहणेषु ͧसƨं भवति। ‘झलो झͧल’ अवात्ताम्अवात्तम्अवात्तम्अवात्त।
यğैतन्नािस्त – अण् सवणर्ान् गृ éणाति॥
(५१३ ͧसƨान्तसाधकवातर्िकखÖडम्)
॥अनेकान्तो éयनन्यत्वकरः॥
(भाष्यम्)
इत्युÈतार्थम् ॥
(५१४ ͧसƨान्तसाधकवातर्िकम्॥१०॥)
॥*॥ ġुतविलिàबतयोæचानुपदेशात् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 536 -
(भाष्यम्)
ġुतविलिàबतयोæचानुपदेशान्मन्यामहे-‘आकृ तिĒहणात् ͧसƨम्’ इति। यदयं कस्यांͬचɮ वृ त्तौ
वणर्ानुपदिæय सर्वğ कृ ती भवति॥
(काकु भाष्यम्)
अिस्त प्रयोजनमेतत् ॥
ͩकं तहȹति?
-------------
(वृ ित्तपृ थÈत्वाͬधकरणम् )
(५१५ (१) आक्षेपवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ वृ ित्तपृथÈत्वं तु नोपपɮयते॥*॥
(भाष्यम्)
वृ त्तेस्तु पृथÈत्वं नोपपɮयते॥
(५१५ (२) आक्षेपवातर्िकɮवितीयखÖडम् ॥११॥)
॥*॥ तस्मात्तğ तपरनिदȶशाित्सƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तस्मात्तğ तपरनिदȶशः कर्तåयः॥
(समाधानभाष्यम्)
न कर्तåयः। ͩĐयते न्यास एव- ‘अतो ͧभस ऐस्’ इति॥ अणु दित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः॥६९॥
(६३ तपरसं£ासूğम् ॥१। १। ९ आ. १०. मं. सू.॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 537 -
तपरस्तत्कालस्य ॥१।१।७०॥
(तत्कालपदसाधनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
अयुÈतोऽयं निदȶशस्तत्कालस्येति। तदित्यनेन कालः प्रतिनिदर्िæयते, तदित्ययं च वर्णः। तğायुÈतं
वर्णस्य कालेन सह सामानाͬधकरÖयम् ॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं तहर्ि निदȶशः कर्तåयः?।
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
तत्कालकालस्येति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकͧमदं तत्कालकालस्येति।
(समाधानभाष्यम्)
तस्य कालस्तत्कालः, तत्कालः कालो यस्येति सोऽयं तत्कालकालस्तत्कालकालस्येति॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि तथा निदȶशः कर्तåयः?
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
न कर्तåयः। उत्तरपदलोपोऽğ ġष्टåयः। तɮयथा-उष्Ěमुखͧमव मुखं यस्य सोऽयमुष्Ěमुखः। खरमुखः।
एवं तत्कालकालस्तत्कालस्तत्कालस्येति॥
(समाधानान्तरभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 538 -
अथवा साहचयर्ात्ताÍछÞɮयं भविष्यति, कालसहचǐरतो वणȾऽपि काल एव॥
(विÚयर्थत्वनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनǐरदं नियमार्थम्, आहोिस्वत् प्रापकम् ?॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
कथं च नियमाथɍ स्यात्? कथं वा प्रापकम्?॥
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्)
यɮयğाÖĒहणमनुवर्तते, ततो नियमार्थम् । अथ निवृत्तम्, ततः प्रापकम् ॥
(विशेषिज£ासाभाष्यम्)
कæचाğ विशेषः?॥
(५१६ नियमपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ तपरस्तत्कालस्येति नियमार्थͧमति चेƧीर्घĒहणे स्वरͧभन्नाĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
‘तपरस्तत्कालस्य’ इति नियमार्थͧमति चेƧीर्घĒहणे स्वरͧभन्नानां Ēहणं न प्राप्नोति॥
के षाम्?॥
उदात्तानुदात्तस्वǐरतर्ानुनाͧसका]नाम् ॥
(प्रापकपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
अस्तु तहर्ि प्रापकम् ॥
(५१७ प्रापकपक्षे दूषणवातर्िकम् ॥२॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 539 -
॥*॥प्रापकͧमति चेɮ ıस्वĒहणे दȣर्घप्लुतप्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
प्रापकͧमति चेɮ ıस्वĒहणे दȣर्घप्लुतप्रतिषेधो वÈतåयः
(समाधानभाष्यम्)
न वÈतåयः॥
(५१८ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ विप्रतिषेधात् ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अण् सवणर्ान् गृ éणातीत्येतदस्तु , ‘तपरस्तत्कालस्य’ इति वा। ‘तपरस्तत्कालस्य’
इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन। अण् सवणर्ान् गृ éणातीत्यस्यावकाशः-ıस्वा अतपरा अणः।
‘तपरस्तत्कालस्य’ इत्यस्यावकाशः-दȣघर्ास्तपराः। ıस्वेषु तपरेषूभयं प्राप्नोति। ‘तपरस्तत्कालस्य’
इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन॥
------------------
(स्फोटस्यैकत्वनिǾपणाͬधकरणम्)
(भाष्यम्)
यɮयेवम्-
(५१९ आक्षेपवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ ġुतायां तपरकरणे मÚयमविलिàबतयोǽपसंÉयानं कालभेदात्॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 540 -
ġुतायां तपरकरणे मÚयमविलिàबतयोǽपसंÉयानं कर्तåयम् । तथा मÚयमायां
ġुतविलिàबतयोः। तथा विलिàबतायां ġुतमÚयमयोः। ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?॥
कालभेदात् । ये हि ġुतायां वृ त्तौ वणर्ािस्ğभागाͬधकास्ते मÚयमायाम् । ये च मÚयमा यां
वणर्ािस्ğभागाͬधकास्ते विलिàबतायाम् ॥
(५२० (१) समाधानवातर्िकप्रथमखÖडम् ॥)
॥*॥ ͧसƨं त्वविस्थता वणर्ा वÈतु िæचराͬचरवचनाɮ वृ त्तयो विͧशष्यन्ते॥॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
अविस्थता वणर्ा ġुतमÚयमविलिàबतासु॥
ͩकं कृ तस्तहर्ि वृ ित्तविशेषः?॥
वÈतु िæचराͬचरवचनाɮ वृ त्तयो विͧशष्यन्ते। वÈतैव किæचदाæवͧभधायी भवति-आशु वणर्ानͧभधत्ते,
किæचिÍचरेण किæचिÍचरतरेणर् किæचिÍचरतमेन]। तɮयथा तमेवाÚवानं किæचदाशु गÍछति,
किæचिÍचरेण, किæचिÍचरतरेणर् किæचिÍचरतमेन]। रͬथक आशु गÍछति, आिæवकिæचरेण,
पदातििæचरतरेणर् ͧशशु िæचरतमेन]॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। अͬधकरणमğाÚवा ĭिजͩĐयायाः। तğायुÈतं यदͬधकरणस्य वृ ƨिıासौ स्याताम् ॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तहर्ि-स्फोटः शÞदः। Úवनिः शÞदगुणः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 541 -
(आक्षेपभाष्यम्)
कथम्?॥
(५२०(२) समाधानवातर्िकǺष्टान्तखÖडम् ॥५॥)
॥*॥ भेयर्ाघातवत् ॥*॥
(भाष्यम्)
तɮयथा-भेयर्ाघातः भेरȣमाहत्य किæचɮविंशतिपदानि गÍछति, किæचित्ğंशत्, किæचÍचत्वाǐरंशत् ।
स्फोटस्तावानेव भवति। Úवनिकृ ता वृ ƨिः॥
Úवनिः स्फोटæच शÞदानां Úवनिस्तु खलु लêयते॥
अãपो महांæच के षांͬचदुभयं तत्स्वभावतः॥१॥
तपरस्तकालस्य॥७०॥
(६४ प्रत्याहारसं£ासूğम् ॥१।१।९ आ. ११ शं सू.॥)
आदिरत्येन सहेता ॥१।१।७१॥
(संͯ£निǾपणाͬधकरणम्)
॥५२१ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥
(आदिरन्त्येन सहेतेत्यसंप्रत्ययः संͯ£नोऽनिदȶशात् ॥*॥)
(भाष्यम्)
आदिरन्त्येन सहेतेति असंप्रत्ययः॥
ͩकं कारणम्?॥
संͯ£नोऽनिदȶशात् । न हि संͯ£नो निदर्िæयन्ते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 542 -
(५२२ न्यासान्तरेण समाधानवातर्िकम् ॥२॥)
॥*॥ ͧसƨं त्वादिǐरता सह तन्मÚयस्येति वचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?॥
आदिरन्त्येन सहेता गृ éयमाणः स्वस्य च Ǿपस्य Ēाहकस्तन्मÚयानां चेति वÈतåयम् ॥
(५२३ यथान्यासेनैव समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ संबिन्धशÞदैवर्ा तुãयम् ॥*॥
(भाष्यम्)
संबिन्धशÞदैवर्ा तुãयमेतत् ॥ तɮयथा-संबिन्धशÞदाः-मातǐर वतर्ितåयम्, पितǐर शुश्रूषितåयͧमति॥ न
चोÍयते-स्वस्यां मातǐर, स्विस्मन् पितरȣति। संबन्धाÍच गàयते-या यस्य माता, यो यस्य पितेति।
एवͧमहाप्यादिरन्त्य इति संबिन्धशÞदावेतौ। तğ संबन्धादेतɮगन्तåयम्-यं प्रति य आदिरन्त्य इति
च भवति, तस्य Ēहणं भवति, स्वस्य च Ǿपस्येति॥ आदिरन्त्येन सहेता॥७१॥
(६५ सं£ासूğम् ॥१।१। ९। आ. १२ शं सू.॥)
येन विͬधस्तदन्तस्य॥१।१।७२॥
(तदन्तविͬधविषयनिर्णयाͬधकरणम् ॥)
(आक्षेपभाष्यम्)
इह कस्मान्न भवति-‘इको यणͬच’ दÚयğ मÚवğ?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 543 -
अस्तु। अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यस्य भविष्यति॥
(अनिष्टापित्तभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । ये अनेकाल आदेशास्तेषु दोषः स्याɮ-‘एचोऽयवायावः’ इति ॥
(अनिष्टापित्तनिराकरणभाष्यम्)
नैष दोषः। यथैव प्रकृ तितस्तदन्तिन्तविͬधर्भवति, एवमादेशतोऽपि भविष्यति। तğैजन्तस्यायाɮयन्ता
आदेशा भविष्यिन्त?॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि चैवं ÈवͬचɮवैǾप्यं तğ दोषः स्याɮ—Ħéमेन्ġः Ħéमोदकम् ।
(आक्षेपान्तरभाष्यम्)
अपि चान्तरɨगबहिरɨगे न प्रकãपेयाताम् ॥
तğ को दोषः?॥
स्योनः, स्योना। अन्तरɨगलक्षणस्य यणादेशस्य बहिरɨगलक्षणो गुणो बाधकः प्रसÏयेत।
ऊनशÞदमाͬश्रत्य यणादेशो, नशÞदमाͬश्रत्य गुणः॥
(आक्षेपान्तरभाष्यम्)
अिãवͬधæच न प्रकãपेत-ɮयौः, पन्थाः, स इति॥
(न्यासान्तरोपसंहारभाष्यम्)
तस्मात्-‘प्रकृ ते तदन्तविͬधः’ इति वÈतåयम् ॥
(न्यासान्तरनिराकरणभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 544 -
न वÈतåयम् । येनेति करण एषा तृतीया। अन्येन चान्यस्य विͬधर्भवति। तɮयथा-देवदत्तस्य समाशं
शरावैरोदनेन च य£दत्तः प्रतिविधत्ते। तथा-संĒामं हस्त्यæवरथपदातिͧभः। एवͧमहाप्यचा धातोर्यतं
विधत्ते। अकारेण प्रातिपदिकस्य इञं विधत्ते।
(विशेषणविशेष्यभावयोर्यथेष्टत्वाͬधकरणम्)
(५२४ आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ येन विͬधस्तदन्तस्येति चेɮ Ēहणोपाधीनां तदन्तोपाͬधप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
येन विͬधस्तदन्तस्येति चेɮ Ēहणोपाधीनां तदन्तोपाͬधताप्रसɨगः॥ ये Ēहणोपाधयस्ते तदन्तोपाधयः
स्यु ः॥
तğ को दोषः?॥
‘उतæच प्रत्ययादसंयोगपूवर्ाɮ’ इति असंयोगपूर्वĒहणमुकारान्तविशेषणं स्यात् ॥
तğ को दोषः?॥
असंयोगपूर्वĒहणेन इहैव पयर्ुदासः स्यात्-अêणु हि, तêणुहȣति। इह न स्याɮ-आप्नु हि, शÈनुहȣति ॥
तथा ‘उदोष्ɫयपूर्वस्य’ इति ओष्ɫयपूर्वĒहणमॄकारान्तविशेषणं स्यात् ॥
तğ को दोषः?॥
ओष्ɫयपूर्वĒहणेन इह प्रसÏयेत-संकȧर्णम्, संगीर्णͧमति। इह च न स्याɮ-निपूतर्ाः पिÖडा इति॥
(५२५ समाधानवातर्िकम्॥॥२॥)
॥*॥ ͧसƨं तु विशेषणविशेष्ययोर्यथेष्टत्वात् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 545 -
ͧसƨमेतत्?॥
कथम्?॥
यथेष्टं विशेषणविशेष्ययोयȾगो भवति। यावता यथेष्टम् । इह तावɮ-‘उतæच प्रत्ययादसंयोगपूवर्ाɮ’ इति
नासंयोगपूर्वĒहणेन उकारान्तं विशेष्यते॥
ͩकं तहर्ि?॥
उकार एव विशेष्यते-उकारो योऽसंयोगपूर्वस्तदन्तात्प्रत्ययादिति॥
तथा-‘उदोष्ɫयपूर्वस्य’ इति नौष्ɫयपूर्वĒहणेन ॠकारान्तं विशेष्यते॥ ͩकं तहर्ि? ॠकार एव विशेष्यते-
ॠकारो य ओष्ठयपूर्वस्तदन्तस्य धातोǐरति॥
(तदन्तसं£ाप्रतिषेधाͬधकरणम्)
(५२६ आक्षेपवातर्िकम्३॥)
॥*॥ समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः॥*॥
(भाष्यम्)
समासविधौ प्रत्ययविधौ च प्रतिषेधो वÈतåयः॥ समासविधौ तावत्-ɮवितीया ͬश्रतादिͧभः
समस्यते-कष्टͬश्रतः, नरकͬश्रतः। कष्टं परमͬश्रत इत्यğ मा भूत् ॥
प्रत्ययविधौ-‘नडादिßयः फक्’ नडस्यापत्यं नाडायनः। इह न भवति-सूğनडस्यापत्यं सौğनाͫडः॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकमविशेषेण?॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 546 -
(५२७ आक्षेपपǐरशेषवातर्िकम्॥४॥)
॥*॥ उͬगɮवर्णĒहणवर्जम् ॥*॥
(भाष्यम्)
उͬगɮĒहणं वर्णĒहणं च वर्जयित्वा॥
उͬगɮĒहणम्-‘उͬगतæच’ भवती अतिभवती महती अतिमहती॥
वर्णĒहणम्-‘अत इञ्’ दाͯक्षः प्लाͯक्षः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त चेदानीं किæचत्के वलोऽकारः प्रातिपदिकं, यदथȾ विͬधः स्यात् ॥
(समाधानभाष्यम्)
अस्तीत्याह-अततेर्डः-अः, तस्यापत्यम् ‘अत इञ्’ इः॥
(तन्मÚयपतितन्यायाͬधकरणम्)
(५२८ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ अकÍæनàवतः सर्वनामाåययधातुविधावुपसंÉयानम् ॥*॥
(भाष्यम्)
अकÏवतः सर्वनामाåययविधौ æनàवतो धातु विधावुपसंÉयानं कर्तåयम् ॥
अकÏवतः सर्वनामविधौ-सर्वके विæवके । अåययविधौ-उÍचकै ः नीचकै ः॥
æनàवतः-ͧभनित्त छिनित्त।
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति?॥
इह-तस्य वा Ēहणं भवति, तदन्तस्य वा। न चेदं तɮ, नापि तदन्तम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 547 -
(५२९ समाधानवातर्िकम्॥६॥)
॥*॥ ͧसƨं तु तदन्तान्तवचनात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत्॥
कथम्?॥
तदन्तान्तवचनात् । तदन्तान्तस्येति वÈतåयम् ॥
ͩकͧमदं तदन्तान्तस्येति?॥
तस्यान्तस्तदन्तस्तदन्तोऽन्तो यस्य तदिदं तदन्तान्तं तदन्तान्तस्येति॥
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्)
स तहर्ि तथा निदȶशः कर्तåयः॥
(ͧसƨािन्तसमाधानभाष्यम्)
न कर्तåयः। उत्तरपदलोपोऽğ ġष्टåयः। तɮयथा उष्Ěमुखͧमव मुखमस्य उष्Ěमुखः, खरमुखः।
एवͧमहापि तदन्तः अन्तो यस्य सोऽयं तदन्तस्तदन्तस्येति॥
(५३० यथान्यासेऽपि समाधानवातर्िकम् ॥७॥)
॥*॥ तदेकदेशवि£ानाɮवा ͧसƨम् ॥*॥
(भाष्यम्)
तदेकदेशवि£ानाɮवा पुनः ͧसƨमेतत् । तदेकदेशभूतस्तɮĒहणेन गृ éयते॥ तɮयथा- गɨगा यमुना
देवदत्तेति। अनेका नदȣ गɨगां यमुनां च प्रविष्टा गɨगायमुनाĒहणेन गृ éयते। तथा-देवदत्तास्थो
गभȾ देवदत्ताĒहणेन गृ éयते॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 548 -
(समाधानबाधकभाष्यम्)
विषम उपन्यासः। इह के ͬचÍछÞदा अÈतपǐरमाणानामथर्ानां वाचका भविन्त-य एते
संÉयाशÞदाः पǐरमाणशÞदाæच। पञ्च सप्तेति एके नाप्यपाये न भविन्त। ġोणः खारȣ आढकͧमति
नैवाͬधके भविन्त, न न्यूने। के ͬचɮ यावदेव तद्भवति तावदेवाहु ः-य एते जातिशÞदा गुणशÞदाæच।
तैलं घृतͧमति खायर्ामपि भविन्त, ġोणेऽपि॥ शुÈलो नीलः कृ ष्णः इति हिमवत्यपि भवति,
वटकͨणकामाğेऽपि ġåये। इमाæचापि सं£ा अÈतपǐरमाणानामथर्ानां ͩĐयन्ते ताः के नाͬधकस्य स्यु ः॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
एवं तéयर्ाचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति-
‘तदेकदेशभूतं तɮĒहणेन-’ गृ éयतेइति। यदयं ‘नेदमदसोरकोः’ इति सककारयोǐरदमदसोः प्रतिषेधं
शािस्त॥
कथं कृ त्वा £ापकम्?॥
इदमदसोः कार्यमुÍयमानं कः प्रसɨगो यत्सककारयोः स्यात् । पæयति त्वाचार्यः-‘तदेकदेशभूतं
तɮĒहणेन गृ éयते’ इति। ततः सककारयोः प्रतिषेधं शािस्त ॥
(तदन्तसं£ोदाहरणाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि।
(५३१ प्रयोजनवातर्िकम्॥८॥)
॥*॥ प्रयोजनं सर्वनामाåययसं£ायाम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 549 -
सर्वनामाåययसं£ायां प्रयोजनम् ॥ सवȶ परमसवȶ। विæवे परमविæवे। उÍचैः परमोÍचैः। नीचैः
परमनीचैǐरति॥
(५३२ प्रयोजनवातर्िकम्॥९॥)
॥*॥ उपपदविधौ भयाɭयादिĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
उपपदविधौ भयाɭयादिĒहणं प्रयोजनम् ॥ भयंकरः अभयंकरः। आɭयं करणं स्वाɭयंकरणम् ॥
(५३३ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१०॥)
॥*॥ ङȣिÞवधावु ͬगɮĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ङȣिÞवधावुͬगदĒहणं प्रयोजनम् ।
(भाष्यम्)
ङȣिÞवधावु ͬगɮĒहणं प्रयोजनम् । भवती अतिभवती। महती अतिमहती॥
(५३४ प्रयोजनवातर्िकम् ॥११॥)
॥*॥ प्रतिषेधे स्वİादिĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ङȣप्रतिषेधे स्वİादिĒहणं प्रयोजनम् । स्वसा परमस्वसा। दु हिता पहमदु हिता॥
(५३५ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१२॥)
॥*॥ अपिरमाणविस्तादिĒहणं च॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 550 -
(भाष्यम्)
अपǐरमाणǒबस्तादिĒहणं च ङȣप्प्रतिषेधे प्रयोजनम् ॥ ‘अपǐरमाणǒबस्ताͬचतकàबãयेßयो न
तƨितलुͩक’ ɮविǒबस्ता ɮविपरमǒबस्ता। ǒğǒबस्ता ǒğपरमǒबस्ता। ɮåयाͬचता ɮविपरमाͬचता॥
(५३६ प्रयोजवातर्िकम्॥१३॥)
॥*॥ दिति॥*॥
(भाष्यम्)
दितिĒहणं चर् Öयविधौ] प्रयोजनम् ॥ दितेरपत्यं दैत्यः। अदितेरपत्यमादित्यः।
‘दित्यदित्यादित्य-’ इत्यदितिĒहणं न कर्तåयं भवति॥
(५३७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१४॥)
॥*॥ रोÖया अण् ॥*॥
(भाष्यम्)
रोÖया अÖĒहणं च प्रयोजनम् । आजकरौणः॥ सɇहिकरौणः॥
(५३८ आक्षेपवातर्िकम् ॥१५॥)
॥*॥ तस्य च॥*॥
(भाष्यम्)
तस्य चेति वÈतåयम् ॥ रौणः॥
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं न ͧसÚयति। न तदन्ताÍच तदन्तविͬधना ͧसƨम्, के वलाÍच åयपदेͧशवद्भावेन?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 551 -
‘åयपपदेͧशवद्भावोऽप्रातिपदिके न’॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनः कारणं ‘åयपदेͧशवद्भावोऽप्रातिपदिके न’॥
(समाधानभाष्यम्)
इह सूğान्ता͢Êभवति, दशान्ताɬडो भवतीति के वलादुत्पतिमर्ा भू दिति॥
(समाधानबाधकभाष्यम्)
नैतदिस्त प्रयोजनम् । ͧसƨमğ तदन्ताÍच तदन्तविͬधना, के वलाÍच åयपदेͧशवद्भावेन।
सोऽयमेवं ͧसƨे सति यदन्तĒहणं करोति तÏ£ापयत्याचार्यः-सूğान्तादेव, दशान्तादेवेति॥
(समाधानसाधकभाष्यम्)
नाğ तदन्तादुत्पित्तः प्राप्नोति। इदानीमेव éयुÈतम्-*समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः*इति॥
(गौरवाक्षेपभाष्यम्)
सा तéयȶषा पǐरभाषा कर्तåया॥
(गौरवनिराकरणभाष्यम्)
न कर्तåया। आचार्यप्रवृ ित्त£र्ापयति‘åयपदेͧशवद्भावोऽप्रातिपदिके न’-इति। यदयम्- ‘पूवर्ादिनिः’ ‘सपूवर्ाÍच’
इत्याह॥
(£ापकनिराकरणभाष्यम्)
नैतदिस्त £ापकम् ॥ अिस्त éयन्तदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥
ͩकम्?॥
सपूवर्ादिनिं वêयामीति॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 552 -
(£ापकान्तरभाष्यम्)
यत्तहर्ि योगविभागं करोति॥ इतरथा ‘पूवर्ात्सपूवर्ादिनिः’ इत्येव Ħूयात् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरयमस्यैव शेषः-*तस्य च* इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह। यÍचानुĐान्तं, यÍचानुĐं स्यते, सर्वस्यैव शेषः-*तस्य च* इति॥
(५३९ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१६॥)
॥*॥ रथसीताहलेßयो यɮविधौ॥*॥
(भाष्यम्)
रथसीताहलेßयो यɮविधौ प्रयोजनम् । रØयः परमरØयः । सीत्यं परमसीत्यम् । हãया परमहãया॥
(५४० प्रयोजनवातर्िकम् ॥१७॥)
॥*॥ सुसवर्ार्धदिÈछÞदेßयो जनपदस्य॥*॥
(भाष्यम्)
सुसवर्ार्धदिÈछÞदेßयो जनपदस्य प्रयोजनम् ॥
सु-सुपाञ्चालकः। सुमागधकः। सु॥
सर्व-सर्वपाञ्चालकः। सर्वमागधकः। सर्व॥
अर्ध-अर्धपाञ्चालकः। अर्धमागधकः। अर्ध॥
दिÈछÞद-पूर्वपाञ्चालकः। अपरपाञ्चालकः। पूर्वमागधकः। अपरमागधकः॥
(५४१ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१८॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 553 -
॥*॥ ऋतोवृर् ƨिमɮविधाववयवानाम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ऋतोवर्ृƨिमɮविधाववयवानां प्रयोजनम् । पूर्वशारदम् । अपरशारदम् । पूर्वनैदा घम् । अपरनैदाघम् ॥
(५४२ प्रयोजनवातर्िकम् ॥१९॥)
॥*॥ ठिञ्वधौ संÉयायाः॥*॥
(भाष्यम्)
ठिञ्वधौ संÉयायाः प्रयोजनम् ॥ ɮविषािष्टकं पञ्चषािष्टकम् ।
(५४३ प्रयोजनवातर्िकम्॥२०॥)
॥*॥ धमर्ान्नञः॥*॥
(भाष्यम्)
धमर्ान्नञः प्रयोजनम् । धमɍ चरति धाͧर्मकः। अधमɍ चरति अधाͧर्मकः॥ *अधमर्ाÍच* इति न
वÈतåयं भवति॥
(पदाɨगाͬधकारपǐरभाषाͬधकरणम्)
(५४४ आक्षेपवातर्िकम्॥२१॥)
॥*॥ पदाɨगाͬधकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च॥*॥
(भाष्यम्)
पदाɨगाͬधकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेति वÈतåयम् ।
(भाष्यम्)
पदाͬधकारे ͩकं प्रयोजनम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 554 -
(५४५ प्रयोजनवातर्िकम् ॥२२)
॥*प्रयोजनͧमष्टके षीकामालानां ͬचततूलभाǐरषु॥*॥
(भाष्यम्)
इष्टके षीकामालानां ͬचततूलभाǐरषु प्रयोजनम् ॥ इष्टकͬचतं ͬचन्वीत। पÈवेष्टकͬचतं ͬचन्वीत।
इषीकतूलेन, मुञ्जेषीकतूलेन। मालभाǐरणी कन्या, उत्पलमालभाǐरणी कन्या॥
(भाष्यम्)
अɨगाͬधकारे ͩकं प्रयोजनम् ।
(५४६ प्रयोजनवातर्िकम् ॥२३॥)
॥*॥ महदप्स्वसृनप्तृणां दȣर्घविधौ॥*॥
(भाष्यम्)
महदप्स्वसृ नप्तृणां दȣर्घविधौ प्रयोजनम् ॥
महत्-महान् । एवं परममहान् । महत् ।
अप्-आपिस्तष्ठिन्त। एवं स्वापिस्तष्ठिन्त। अप् ॥
स्वसृ-स्वसा स्वसारौ स्वसारः। एवं परमस्वसा परमस्वसारौ परमस्वसारः। स्वसृ ॥
नप्तृ-नप्ता नप्तारौ नप्तारः। एवं परमनप्ता परमनप्तारौ परमनप्तारः॥ नप्तृ॥
(५४७ प्रयोजनवातर्िकम् ॥२४॥)
॥*॥ पɮयुष्मदस्मदस्Øयाɮयनडु हो नुम् ॥*॥
(भाष्यम्)
पद्भावः प्रयोजनम् ॥ ɮविपदः पæय।
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 555 -
(आक्षेपभाष्यम्)
अिस्त चेदानीं किæचत् केवलः पाÍछÞदो यदथȾ विͬधः स्यात्?॥
(समाधानभाष्यम्)
नास्तीत्याह॥
(प्रयोजनदर्शक भाष्यम्)
एवं तहर्ि अɨगाͬधकारे प्रयोजनं नास्तीति कृ त्वा पदाͬधकारस्य प्रयोजनमुÈतम्- ‘हिमकाषिहतिषु च’।
यथा पत्काषिणौ पत्काषिणः। एवं परमपत्काषिणौ परमपत्काषिणः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
यदि तहर्ि पदाͬधकारे पादस्य तदन्तविͬधर्भवति ‘पादस्य पदाÏयातिगोपहतेषु’ यथेह भवति-
पादेनोपहतं पदोपहतम् । एवमğापि स्यात्-दिÊधपादेनोपहतं दिÊधपादोपहतͧमति॥
(समाधानभाष्यम्)
एवं तéर्यɨगाͬधकार एव प्रयोजनम् ॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ननु चोÈतम्-न के वलः पाÍछÞद इति॥
(समाधानभाष्यम्)
अयमिस्त पादयतेरप्रत्ययः-पात् पदः पदा पदे। पत् ॥
(भाष्यम्)
युष्मत् अस्मत्-यूयं वयम् । परमयूयं परमवयम् ॥
अस्Øयादि-अस्Øना दÚना सÈØना। परमास्Øना परमदÚना परमसÈØना॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 556 -
अनडु हो नुम्-अनɬवान् परमानɬवान्॥
(५४८ प्रयोजनवातर्िकम् ॥ २५॥)
॥*॥ ɮयुपͬथमͬथपु ंगोसͨखचतुरनडु ित्ğĒहणम् ॥*॥
(भाष्यम्)
ɮयुपͬथमͬथपु ंगोसͨखचतुरनडुित्ğĒहणं प्रयोजनम् ॥ ɮयौः सुɮयौः। पन्थाः सुपन्थाः। मन्थाः
परममन्थाः। पुमान् परमपुमान् । गौः सुगौः। सखा सखायौ सखायः, सुसखा सुसखायौ सुसखायः,
परमसखा परमसखायौ परमसखायः। चत्वारः परमचत्वारः। अनɬवाहः परमानɬवाहः। ğयाणां
परमğयाणाम् ।
(५४९ प्रयोजनवातर्िकम् ॥२६॥)
॥*॥ त्यदादिविͬधभस्ğादिस्ğीĒहणं च॥*॥
(भाष्यम्)
त्यदादिविͬधभस्ğादिस्ğीĒहणं च प्रयोजनम् ॥ सः अतिसः॥ भस्ğका भिस्ğका, बहु भस्ğका
बहु भिस्ğका, निर्भस्ğका निर्भिस्ğका॥ स्ğीĒहणं च प्रयोजनम् । िस्ğयौ िस्ğयः। राजिस्ğयौ
राजिस्ğयः॥
(५५० प्रयोजनवातर्िकम् ॥२७॥)
॥*॥ वर्णĒहणं च सर्वğ॥*॥
(भाष्यम्)
वर्णĒहणं च सर्वğ प्रयोजनम् ॥
Èव सर्वğ?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 557 -
अɨगाͬधकारे चान्यğ च। अन्यğोदाǿतम् । अɨगाͬधकारे-‘अतो दȣघȾ यͬञ, सु पि च’ इहैव स्यात्-
आßयाम्। घटाßयाͧमत्यğ न स्यात् ॥
(५५१ प्रयोजनवातर्िकम्॥२८॥)
॥*॥ प्रत्ययĒहणं चापञ्चàयाः॥*॥
(भाष्यम्)
प्रत्ययĒहणं च अपञ्चàयाः प्रयोजनम् ॥ यͬञञोः फÊभवति-गाÊयर्ायणः, वात्स्यायनः।
परमगाÊयर्ायणः, परमवात्स्यायनः। दाक्षायणः, परमदाक्षायणः॥
अपञ्àया इति ͩकमर्थम्?॥
Ǻषत्तीणर्ा, पǐरषत्तीणर्ा॥
(५५२ आक्षेपवातर्िकम् ॥२९॥)
॥ अलैवानर्थके न॥*॥
(भाष्यम्)
अलैवानर्थके न, नान्येनानर्थके नेति वÈतåयम् ॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
हन्Ēहणे प्लȣहन्Ēहणं मा भूत् । उɮĒहणे गमर्ुɮĒहणं। स्ğीĒहणे शस्ğीĒहणम् । संĒहणे पा यसंĒहणं
मा भूत् ॥
(वातर्िकवैयØयर्ाक्षेपभाष्यम्)
ͩकमर्थͧमदमुÍयते, न ‘पदाɨगाͬधकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च’ इत्येव ͧसƨम् । न चेदं तत् , नापि
तदुत्तरपदम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 558 -
(पǐरभाषानावæयकत्वलाघवभाष्यम्)
तन्न वÈतåयं भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
तदन्तविͬधरेव Ïयायान् । इदमपि ͧसƨं भवति-परमातिमहान् । एतƨि नैव तɮ, नापि तदुत्तरपदम् ॥
(५५३ प्रयोजनवातर्िकम् ॥३०॥)
॥*॥ अनिनस्मन्Ēहणानि च॥*॥
(भाष्यम्)
अनिनस्मन्Ēहणान्यर्थवता चानर्थके न च तदन्तविͬध ं प्रयोजयिन्त॥
अन्-रा£ेत्यर्थवता, साàनेत्यनर्थके न। अन्॥ इन्-दÖडीत्यर्थवता, वाÊàमीत्यनर्थके न। इन् ॥ अस्-सुपया
इत्यर्थवता, सुस्ğोता इत्यनर्थके न। अस् ॥ मन् -सुशमर्ा इत्यर्थवता, सुप्रͬथमा इत्यनर्थके न। मन् ॥
(तदन्तसं£ापवादनिǾपणम्)
(५९४ आक्षेपवातर्िकम् ॥३१॥)
॥* यिस्मिन्वͬधस्तदादावãĒहणे॥*॥
(भाष्यम्)
यिस्मिन्वͬधस्तदादाविति वÈतåयम्॥
ͩकं प्रयोजनम्?॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 559 -
‘अͬच æनुधातुħुवां áवोǐरयडु वङौ’ इति इहैव स्यात्-ͬश्रयौ ħुवौ। ͬश्रयो ħुव इत्यğ न स्यात् ॥ येन
विͬधस्तदन्तस्य॥७२॥
(अथ वृƨसं£ाप्रकरणम्)
(६६ वृƨसं£ाप्रकरणम् ॥१।१।९ आ. । १३ सू.)
वृ ƨिर्यस्याचामादिस्तɮ वृƨम् ॥१।१।७३॥
(तत्तत्पदकृ त्यनिर्वचनाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
वृ ƨिĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘यस्याचामादिस्तɮ वृƨम्’ इतीयत्युÍयमाने ‘दात्ताराͯक्षताः’ अğापि प्रसÏयेत। वृ ƨिĒहणे पुनः
ͩĐयमाणे न दोषो भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथ यस्यĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
यस्येति åयपदेशाय॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथाÏĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 560 -
‘वृ ƨिर्यस्यादिस्तɮ वृƨम् ’ इतीयत्युÍयमाने इहैव स्यात्-ऐतिकायनीयाः औपगवीयाः। इह न स्यात्-
गागȸया वात्सीया इति। अÏĒहणे पुनः ͩĐयमाणे न दोषो भवति॥
(आक्षेपभाष्यम्)
अथादिĒहणं ͩकमर्थम्?॥
(समाधानभाष्यम्)
‘वृ ƨिर्यस्याचां तɮ वृƨम् ’ इतीयत्युÍयमाने-सभासंनयने भवः साभासंनयनः-इत्यğापि प्रसÏयेत।
आदिĒहणे पुनः ͩĐयमाणे न दोषो भवति॥
(सूğोपपादनाͬधकरणम्)
(५५५ आक्षेपवातर्िकम् ॥१)
॥*॥ वृƨसं£ायामजसंनिवेशादनादित्वम् ॥*॥
(भाष्यम्)
वृƨसं£ायामजसंनिवेशाददिǐरत्येतन्नोपपɮयते। न éयचां सिन्नवेशोऽिस्त॥
(आक्षेपबाधकभाष्यम्)
ननु चैवं वि£ायते-अजेवादिǐरति॥
(आक्षेपसाधकभाष्यम्)
नैवं शÈयम् । इहैव प्रसÏयेत-औपगवीयाः। इह न स्यात्-गागȸयाः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एकान्तादित्वं तहर्ि वि£ायते॥
(५५६ आक्षेपसाधकवातर्िकम् ॥२॥)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 561 -
॥*॥ एकान्तादित्वे च सर्वप्रसɨगः॥*॥
(भाष्यम्)
इहापि प्रसÏयेत-सभासन्नयने भवः साभासन्नयन इति॥
(५५७ समाधानवातर्िकम् ॥३॥)
॥*॥ ͧसƨमजाकृ तिनिदȶशात् ॥*॥
(भाष्यम्)
ͧसƨमेतत् ॥
कथम्?।
‘अजाकृ तिनिदȶशात्’। अच आकृ तिनिदर्िæयते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
एवमपि åयञ्जनैåर्यवहितत्वान्न प्राप्नोति॥
(५५८ समाधानवातर्िकम् ॥४॥)
॥*॥ åयञ्जनस्याविɮयमानत्वं यथान्यğ॥*॥
(भाष्यम्)
åयञ्जनस्याविɮयमानवद्भावो वÈतåयः। ‘यथाऽन्यğ’। यथाऽन्यğापि åयञ्जनस्याविɮयमान-वद्भावो
भवति॥
Èवान्यğ?॥
स्वरे॥
(न्यूनतापूत्र्यͬधकरणम्)
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 562 -
(५५९ आक्षेपवातर्िकम् ॥५॥)
॥*॥ वा नामधेयस्य॥*॥
(भाष्यम्)
वा नामधेयस्य वृƨसं£ा वÈतåया॥ देवदत्तीयाः। दैवदत्ताः। य£दत्तीयाः। या£दत्ताः॥
(५६० आक्षेपवातर्िकम् ॥६॥)
॥*॥ गोğोत्तरपदस्य च॥*॥
(भाष्यम्)
गोğोत्तरपदस्य च वृƨसं£ा वÈतåया॥
कàबलचारायणीयाः। ओदनपाͨणनीयाः। घृ तरौढȣयाः॥
(५६१ वातर्िकन्यासान्तरम् ॥७॥)
॥*॥ गोğान्ताɮवाऽसमस्तवत् ॥*॥
(भाष्यम्)
गोğान्ताɮवा असमस्तवत्प्रत्ययो भवतीति वÈतåयम् ॥ एतान्येवोदाहरणानि॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकमविशेषेण?॥
(समाधानभाष्यम्)
नेत्याह।
(५६२ शेषवातर्िकम् ॥८॥)
॥*॥ िजéवाकात्यहǐरतकात्यवर्जम् ॥*॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 563 -
(भाष्यम्)
िजéवाकात्यं हǐरतकात्यं च वर्जयित्वा। जैéवाकाताः हाǐरतकाताः॥
(आक्षेपभाष्यम्)
ͩकं पुनरğ Ïयायः?॥
(समाधानभाष्यम्)
*गोğान्ताɮवाऽसमस्तवɮ* इत्येव Ïयायः॥ इदमपि ͧसƨं भवति- पिɨलकाÖåयस्य छाğाः
पैɨगलकाÖवाः। वृ ƨिर्यस्याचामादिस्तɮवृƨम् ॥७३॥
(६७ वृƨसं£ासूğम्॥१।१।९ आ.। १४ सू.॥ )
त्यदादȣनि च॥१।१।७४॥
(अनुवृ ित्तनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपभाष्यम्)
यस्याचामादिĒहणमनुवर्तते, उताहो न॥
(भाष्यम्)
ͩकं चातः।
(अनुवृ ित्तपक्षे दूषणभाष्यम् )
यɮयनुवर्तते, इह च प्रसÏयेत-त्वत्पुğस्य Íछात्ğास्त्वात्पुğाः, मात्पुğाः। इह च न स्यात्-त्वदȣयो
मदȣय इति॥
(निवृ ित्तपक्षे दूषणभाष्यम्)
अथ निवृ त्तम्, ‘एɨ प्राचां देशे’ यस्याचामादिĒहणं कर्तåयम् ॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 564 -
(अनुवृ ित्तपक्षाßयुपगमभाष्यम्)
एवं तéर्यनुवर्तते॥
(आक्षेपभाष्यम्)
कथं त्वात्पुğा मात्पुğा इति?॥
(समाधानभाष्यम्)
सàबन्धमनुवतर्िष्यते ‘वृ ƨिर्यस्याचामादिस्तɮ वृƨम् ’। ‘त्यदादȣनि च’ वृƨसं£ानि भविन्त,
वृ ƨिर्यस्याचामादिस्तɮ वृƨम् ॥ ‘एɨ प्राचां देशे’ यस्याचामादिĒहणमनुवर्तते, वृ ƨिĒहणं निवृ त्तम् ।
तɮयथा-किæचत्कान्तारे समुपिस्थते सार्थमुपादत्ते, स यदा निष्Đान्तकान्तारो भवति तदा साथɍ
जहाति॥ त्यदादȣनि च॥
(६८ वृƨसं£ासूğम् ॥१।१।१।९ आ. १५ सू.)
एɨ प्राचां देशे॥१।१।९।१५॥
(विषयनिर्णयाͬधकरणम्)
(आक्षेपवातर्िकम् ॥१॥)
॥*॥ एɨ प्राचां देशेशैषिके षु॥
(भाष्यम्)
एɨ प्राचां देशे शैषिके िष्वति वÈतåयम् । सैपु ǐरकȧ सैपु ǐरका। स्कौनगǐरकȧ स्कौनगǐरके ति॥ एɨ प्राचां
देशे॥७५॥
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जͧलविरͬचते åयाकरणमहाभाष्ये प्रथमाÚयायस्य प्रथमपादे नवममािéनकम् ।
पादæचायं समाप्तः॥
पातञ्जलमहाभाष्यम्
- 565 -